
Главная
Флибуста
Книжное братство

    Помощь и контакты
    Книжная полка
    Блоги
    Форумы
    Правила и ЧаВо
    Статистика

Главная
[Все] [А] [Б] [В] [Г] [Д] [Е] [Ж] [З] [И] [Й] [К] [Л] [М] [Н] [О] [П] [Р] [С] [Т] [У] [Ф] [Х] [Ц] [Ч] [Ш] [Щ] [Э] [Ю] [Я] [Прочее] 	[Рекомендации сообщества]   [Книжный торрент]
Хрущёвская слякоть. Советская держава в 1953–1964 годах (fb2)
файл не оценен - Хрущёвская слякоть. Советская держава в 1953–1964 годах (Советская держава - 2) 4546K скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - Евгений Юрьевич Спицын

Е.Ю.Спицын
Хрущёвская слякоть
Советская держава в 1953–1964 годах
Предисловие

Это вторая моя книга, посвящённая на сей раз хрущёвской эпохе. В либеральной историографии, да и в широком общественном сознании за этой эпохой уже давным-давно закрепилось несколько устойчивых названий, в том числе «великое десятилетие» и «хрущёвская оттепель». На мой же взгляд, все эти названия, а вернее штампы, никоим образом не отражают истинного положения вещей. По мере работы над книгой и накопления фактического материала, у меня родилось иное название этого периода отечественной истории — «хрущёвская слякоть». Насколько оно верное — судить уже не мне, а уважаемому читателю.

Когда работа над этой книгой уже практически закончилась, произошло трагическое событие — в расцвете творческих сил совершенно неожиданно ушёл из жизни мой товарищ и коллега Александр Владимирович Пыжиков (1965–2019), который, будучи признанным «хрущеведом», интересовался работой над этой книгой и помог мне целым рядом ценных советов и замечаний. За это и за все другое, что он сделал для отечественной исторической науки, ему отдельно спасибо и светлая память.
Глава 1.
Первый раунд борьбы за власть в первой половине 1953 года
1. Смерть И.В. Сталина и новая расстановка сил в высших эшелонах власти в начале марте 1953 года

Вероятнее всего, вопреки ходячей версии Н. С. Хрущёва[1], которую затем частично поддержала С.И.Аллилуева[2], ещё утром 3 марта 1953 года, когда всем стало совершенно очевидно, что смерть И.В. Сталина является лишь вопросом времени, в аппарате Г.М.Маленкова уже было подготовлено официальное правительственное сообщение (так называемый первый информационный бюллетень) о тяжёлой болезни вождя и созвано Бюро Президиума ЦК КПСС, на котором состоялось предварительное распределение властных полномочий среди ближайших сталинских соратников. Как считают ряд историков (Ю.Н.Жуков[3]), именно на этом заседании был, по сути, изменён прежний состав правящего «триумвирата», созданный ещё в феврале 1951 года. Отныне, наряду с Г.М. Маленковым и Л.П. Берией, вместо повторно испечённого министра обороны СССР маршала Н.А. Булганина в состав обновлённого «триумвирата» вошёл В.М.Молотов, который все послевоенные годы в представлении большинства советских людей по-прежнему оставался самым реальным наследником власти умирающего вождя и обладал наибольшим авторитетом в партии и стране. Кроме того, он был очень популярен не только в народе, но и у значительной части партийно-государственного аппарата.

Как считает тот же Ю.Н.Жуков, окончательного соглашения о переделе высшей власти на этом заседании Бюро так и не произошло. Однако в целом было очевидно, что именно Г.М.Маленков в пику Л.П. Берии инициировал эту кадровую рокировку, поскольку всё ещё не был готов взять всю полноту высшей власти в свои руки и компенсировал влияние «Лубянского маршала» фигурой старейшего члена высшего руководства страны, который был давно «на ножах» с Л.П.Берией. Кроме того, включение В.М.Молотова в состав этого «триумвирата» потребовало расширения «узкого руководства» с трёх до пяти человек, то есть Г.М. Маленкова, Л.П.Берии, В.М.Молотова, Н.А.Булганина и Л.М.Кагановича. Аналогичной оценки относительно фигуры В.М.Молотова, возвращённого на политический олимп, придерживаются и многие другие современные историки, в частности В.П. Наумов, А.В.Пыжиков, Й.Горлицкий и О.В.Хлевнюк[4]. Кроме того, не надо забывать, что во время похорон вождя на Красной площади 9 марта 1953 года слово для выступления на траурном митинге было предоставлено лишь трём членам нового «узкого руководства» страны: Г.М. Маленкову, Л.П. Берии и В.М. Молотову, и такие «мелочи» в большой политике всегда имели знаковое и о многом говорящее значение. Таким образом, все эти обстоятельства рушат давнюю и вполне традиционную версию ряда зарубежных советологов, а также доморощенных «историков» (А.Г. Авторханов, Н.Над, Р. А. Медведев, Р.К. Баландин[5]) о том, что якобы ещё при жизни И.В.Сталина Г.М.Маленков, Л.П.Берия, Н.А.Булганин и Н.С.Хрущёв совершили некий «государственный переворот», распределив между собой в обход всех остальных членов Президиума ЦК основную власть в стране, отстранив от руководства всех других наследников вождя.

Между тем в тот же день из аппарата ЦК всем членам и кандидатам в члены ЦК был разослан срочный вызов немедленно прибыть в Москву для участия в работе Пленума ЦК без указания какой-либо предварительной повестки дня. А утром 4 марта 1953 года состоялось решающее заседание Бюро Президиума ЦК, на котором были приняты следующие важные решения.

1. Бюро Президиума ЦК и Президиум ЦК КПСС были объединены в единый уставной орган — Президиум ЦК, а количество его полноправных членов резко сокращено с 25 до 11 человек, то есть будущего «коллективного руководства», без вскоре умершего вождя. Отныне полноправными членами Президиума ЦК остались только И.В.Сталин, Г.М.Маленков, Л.П.Берия, В.М.Молотов, Н.А.Булганин, Н.С.Хрущёв, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович, А.И.Микоян, М.Г.Первухин и М.З.Сабуров. Причём, как справедливо подчеркнули ряд историков (О.В.Хлевнюк, Й.Горлицкий[6]), вопреки широко распространённым взглядам формально это решение никоим образом не нарушало новый партийный устав, принятый на XIX съезде, поскольку в нём ничего не говорилось о Бюро Президиума ЦК, который был создан как аналог старого Политбюро по решению И.В.Сталина и Г.М.Маленкова.

2. Бюро Президиума и Президиум Совета Министров СССР также были объединены в один орган — Президиум Совета Министров СССР в составе нового председателя Совета Министров СССР Георгия Максимилиановича Маленкова и четырёх его первых заместителей — Лаврентия Павловича Берии, Вячеслава Михайловича Молотова, Николая Александровича Булганина и Лазаря Моисеевича Кагановича. Причём перечень всех первых заместителей был вполне сознательно утверждён не в алфавитном порядке, а по степени их места, аппаратного веса и политического влияния в новой конфигурации высшей власти. Кроме того, он прямо указывал на то, кто в случае болезни или отсутствии премьера будет вести заседания правительства и подписывать все его Постановления и распоряжения. Причём остальные пять членов старого Бюро, то есть А.И.Микоян, М.З.Сабуров, М.Г.Первухин, А.Н.Косыгин и В.А.Малышев, не вошли в обновлённый состав Президиума Совета Министров СССР.

При этом, как считают ряд историков (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Д.В.Кобба Ю.В.Аксютин[7]), тогда же 4 марта 1953 года Л.П.Берия уже подготовил и согласовал с Г.М.Маленковым рабочую записку, в которой заранее были приняты все важнейшие решения и распределены остальные ключевые государственные и партийные посты, которые были утверждены уже на следующий день в Кремле с участием всех членов ЦК КПСС. Причём, как утверждает тот же Ю.В. Аксютин, окончательный список всех членов нового Президиума ЦК и Совета Министров СССР Г.М.Маленков лично диктовал заведующему своим секретариатом А.М.Петраковскому и собственноручно внёс в него все последние поправки.

Вечером 5 марта 1953 года, где-то за час до официальной кончины И.В. Сталина, состоялось совместное заседание Пленума ЦК КПСС, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР, на котором присутствовали 231 человек: 118 членов и 102 кандидатов в члены ЦК, председатель Центральной ревизионной комиссии и 11 не членов ЦК, в том числе 8 союзных министров и 3 члена Президиума Верховного Совета СССР. Именно в таком составе после информации министра здравоохранения А.Ф. Третьякова и всего двух выступлений — сначала Л.П.Берии, а затем Г.М.Маленкова — были де-юре утверждены все принятые накануне решения членами нового Президиума ЦК КПСС. Хотя ряд авторов, в частности профессор Р.Г.Пихоя[8], утверждают, что никакого совместного заседания трёх руководящих структур не было и в помине, что всё произошедшее на этом псевдозаседании стало грубейшим нарушением партийного устава и радикальным пересмотром всех ключевых решений, принятых на XIX партийном съезде и организационном Пленуме ЦК в октябре 1952 года. Именно поэтому все эти решения были лишь чисто формально оформлены как совместное решение трёх высших партийно-государственных органов. Однако вместе с тем надо понимать и то, что, во-первых, де-факто в состав ЦК входили почти все союзные министры и руководство Верховного Совета СССР, во-вторых, общей практикой советской политической системы было то, что все ключевые кадровые вопросы всегда предварительно утверждались именно на Пленумах ЦК и только затем вносились на рассмотрение Всесоюзного Съезда советов и ВЦИК, а позднее Верховного Совета СССР и его Президиума, и, в-третьих, в тогдашних политических реалиях не было никакой необходимости соблюдать сугубо формальную законность и проводить три раздельных заседания членов ЦК КПСС. Именно поэтому на этом заседании были приняты и другие важные решения.

1. На базе Министерства государственной безопасности СССР и Министерства внутренних дел СССР, как и в довоенный период, создавалось объединённое Министерство внутренних дел СССР, которое возглавил Маршал Советского Союза Лаврентий Павлович Берия, а его первыми заместителями были утверждены генерал-полковники Богдан Захарович Кобулов и Сергей Никифорович Круглов.

Хорошо известно, что предложение о назначении Л. Б. Берии на пост главы объединённого МВД СССР внёс глава правительства Г.М.Маленков, однако обстоятельства принятия этого решения вызвали полемику в мемуарно-исторической литературе. Традиционная точка зрения, представленная в работах подавляющего большинства историков, состоит в том, что это была личная инициатива «Лубянского маршала», который на новом посту получил мощный инструмент в борьбе за единоличную власть и реализацию своего проекта «реформ». Однако ряд мемуаристов и публицистов (С.Л.Берия, Б.В. Соколов[9]) высказали экзотическую версию, что Л. П. Берия с большой неохотой согласился вернуться в МВД, рассчитывая посадить в расстрельное кресло министра С.А.Гоглидзе или В.С.Рясного, и его пришлось чуть ли не упрашивать, в том числе лично Н.С.Хрущёву, занять этот пост. Хотя в самих хрущёвских мемуарах как раз содержится традиционная версия этого события[10].

Наконец, необходимо подчеркнуть ещё один немаловажный факт, на который обычно не очень обращают внимание многие историки: ещё одним первым заместителем главы МВД СССР был переназначен генерал-полковник Иван Александрович Серов, занимавший эту должность аж с февраля 1947 года. А как известно, ещё с довоенных времён, в бытность главой НКВД УССР, И.А. Серов сблизился с Н.С.Хрущёвым, а в годы войны и с маршалом Г.К.Жу-ковым, в бытность того командующим 1-м Белорусским фронтом, а затем главой Советской военной администрации в Германии, у которого он был замом и уполномоченным НКВД СССР.

2. На базе Военного министерства СССР и Военно-Морского министерства СССР создавалось единое Министерство обороны СССР, руководителем которого был назначен Маршал Советского Союза Николай Александрович Булганин, а его первыми заместителями стали Маршалы Советского Союза Александр Михайлович Василевский и Георгий Константинович Жуков.

3. Министерство иностранных дел СССР вновь возглавил Вячеслав Михайлович Молотов, первыми заместителями которого были утверждены Андрей Януарьевич Вышинский и Яков Александрович Малик.

4. Наиболее важные отраслевые ведомства, которые были существенно укрупнены, а именно Министерство внутренней и внешней торговли СССР, Министерство машиностроения СССР, Министерство транспортного и тяжёлого машиностроения СССР и Министерство электростанций и электропромышленности СССР, возглавили многоопытные и проверенные сталинские управленцы — Анастас Иванович Микоян, Максим Захарович Сабуров, Вячеслав Александрович Малышев и Михаил Георгиевич Первухин. При этом А.И.Микоян и М.З.Сабуров сохранили прежний статус заместителей председателя Совета Министров СССР, а В.А.Малышев и М. Г. Первухин, напротив, утратили его. Кроме того, вместо М.З.Сабурова новым председателем Госплана СССР был назначен его первый заместитель Григорий Петрович Косяченко.

5. В развитие реформы Президиума ЦК было принято решение сократить количество кандидатов в члены этого высшего партийного ареопага с 11 до 4 членов. Причём все прежние кандидаты в члены были «выведены за штат», а новые набраны из числа трёх прежних полноправных членов Президиума ЦК — председателя Президиума Верховного Совета СССР Николая Михайловича Шверника, заместителя председателя Совета Министров СССР Пантелеймона Кондратьевича Пономаренко и Первого секретаря ЦК КПУ Леонида Георгиевича Мельникова, а также давнего бериевского соратника, многолетнего Первого секретаря ЦК КПАз Джафара Аббасови-ча Багирова, ранее вообще не входившего в состав Президиума ЦК.

6. Состав Секретариата ЦК КПСС был сокращён с прежних И до 6 человек — Г.М. Маленкова, Н.С.Хрущёва, М.А. Суслова, С.Д.Игнатьева, П.Н.Поспелова и Н.Н.Шаталина, что, по мнению ряда авторитетных историков (Ю.Н.Жуков[11]), красноречиво говорило о важной аппаратной победе Г.М.Маленкова, поскольку Семён Денисович Игнатьев, Пётр Николаевич Поспелов и Николай Николаевич Шаталин были прямыми его креатурами и проводниками его взглядов. Вместе с тем Н.С.Хрущёв, будучи наряду с Г.М.Маленковым членом нового состава Президиума ЦК, априори становился вторым секретарём ЦК, поскольку все остальные члены Секретариата ЦК практически сразу после смерти И.В. Сталина остались за его бортом. Четыре прежних секретаря ЦК — П.К. Пономаренко, Н.М.Пегов, Л.И.Брежнев и Н.Г.Игнатов — были отставлены со своих постов уже 5 марта, а двое — А.Б. Аристов и Н.А.Михайлов — 14 марта на очередном Пленуме ЦК. Кстати, на том же Пленуме ЦК с поста секретаря ЦК уйдёт и сам Г.М.Маленков. И в итоге единственным секретарём ЦК, одновременно входившим в состав Президиума ЦК, оказался Н.С.Хрущёв, что даст ему отличные стартовые возможности для дальнейшей борьбы за высшую власть, не только с Л.П.Берией, но и с самим Г.М.Маленковым.

7. На должность нового председателя Президиума Верховного Совета СССР был рекомендован Маршал Советского Союза Климент Ефремович Ворошилов, а прежний, чисто номинальный глава советского государства Н.М. Шверник был перемещён на хорошо знакомый ему пост председателя ВЦСПС, который он занимал до марта 1946 года.

Таким образом, ещё при жизни И.В. Сталина в верхних эшелонах власти произошла серьёзная рокировка сил, которая, по мнению многих современных историков (Р.Г.Пихоя, Ю.Н.Жуков, А.В.Пыжиков, Е.Ю.Зубкова, В.П.Наумов[12]): 1) положила начало новому периоду в политической жизни страны, который в позднесоветской и современной историографии принято называть эпохой коллективного руководства; 2) резко укрепила позиции двух самых влиятельных членов «узкого руководства» — Г.М.Маленкова и Л.П.Берии; 3) возвратила на политический Олимп практически отстранённых от реальной власти видных членов старой сталинской когорты — В.М.Молотова, К.Е. Ворошилова, А.И. Микояна и Л. М. Кагановича.

Между тем профессор Р.Г.Пихоя[13] акцентирует внимание на том факте, что тогда же, 5 марта 1953 года, на совместном заседании Пленума ЦК, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР Г.М.Маленков в своём выступлении проинформировал всех собравшихся членов и кандидатов в члены ЦК, что Бюро Президиума ЦК «поручило тт. Маленкову, Берия и Хрущёву принять меры к тому, чтобы документы и бумаги товарища Сталина, как действующие, так и архивные, были приведены в должный порядок». По его мнению, этот контроль над личным сталинским архивом, как в своё время аналогичный контроль «триумвирата» в составе И.В.Сталина, Г.Е.Зиновьева и Л.Б.Каменева над личным ленинским архивом, стал немаловажным рычагом влияния на всех потенциальных политических противников и конкурентов. Таким образом, Г.М.Маленков, Л.П.Берия и Н.С.Хрущёв «неявно объявлялись главными политическими лидерами в коллективном руководстве» и, по свидетельству ряда членов Президиума ЦК, первые месяцы после смерти вождя всегда «группировались, чтобы навязать своё мнение в Президиуме ЦК». Хотя это умозаключение не вполне разделяют целый ряд его коллег, в частности В.П.Наумов, А.В.Пыжиков и Ю.Н.Жуков[14], которые резонно полагают, что позиции Н.С.Хрущёва в те мартовские дни были на порядок ниже позиций Г.М.Маленкова, Л.П.Берии и даже В.М.Молотова.

Как явствует из официальных документов, совместное заседание высших партийно-государственных органов продолжалось примерно 40 минут и завершилось в 20.40, а уже через час с небольшим — в 21.50 — лечащие врачи, находящиеся у одра умирающего вождя, констатировали смерть Иосифа Виссарионовича Сталина. Получив эту информацию, в 22.25 в кремлёвском кабинете почившего вождя собрались его старые соратники — Г.М.Маленков, Л.П. Берия, В.М.Молотов, К.Е. Ворошилов, Л.М.Каганович и Н. С. Хрущёв, к которым несколько позже присоединились Н.А. Булганин и А.И. Микоян. На этом совещании, которое закончилось только ранним утром 6 марта 1953 года, была образована Правительственная комиссия по организации похорон И.В. Сталина в составе семи человек: Н.С.Хрущёва, ставшего председателем этой Комиссии, Л. М. Кагановича, Н.М. Шверника, А. М. Василевского, Н.М.Пегова, П.А.Артемьева и М.А.Яснова.

Всю эту ночь вплоть до самого утра в осиротевший сталинский кабинет попеременно вызывались М.А. Суслов, С.Д. Игнатьев, П.Н.Поспелов, Н.М.Пегов, Д.Т.Шепилов, А.М.Василевский, В.Г.Григорян и ряд других ответственных работников, которым предстояло заниматься конкретными вопросами организации сталинских похорон. Непосредственная организация похорон и поддержание правопорядка в столице были возложены на первого заместителя министра обороны маршала А.М. Василевского, командующего войсками Московского военного округа генерал-полковника П. А. Артемьева, коменданта Московского Кремля генерал-лейтенанта Н.К. Спиридонова и заместителя министра государственной безопасности генерал-лейтенанта В.С.Рясного.

Последующие три дня в Колонном зале Дома Союзов СССР проходила церемония прощания с вождём, участниками которой стали сотни тысяч советских людей и десятки государственных и партийных делегаций различных стран мира. В почётном карауле у гроба усопшего вождя, помимо руководителей партии и советского государства, стояли Клемент Готвальд, Болеслав Берут, Матьяш Ракоши, Вылко Червенков, Георге Георгиу-Деж, Вальтер Ульбрихт, Отто Гротеволь, Урхо Калевви Кекконен, Пальми-ро Тольятти, Жак Дюкло, Долорес Ибаррури, Гарри Поллит, Чжоу Эньлай, Юмжагийн Цэдэнбал и другие лидеры зарубежных государств и крупнейших рабочих и коммунистических партий. А утром 9 марта 1953 года на Красной площади в Москве состоялась торжественная церемония погребения саркофага с забальзамированным телом вождя в Мавзолее В.И. Ленина — И.В. Сталина, на которой, как уже говорилось, поочерёдно выступили все три члены нового правящего «триумвирата» — Г.М.Маленков, Л.П.Берия и В. М. Молотов.

После сталинских похорон вечером того же дня состоялись традиционные поминки, после окончания которых восемь самых давних сталинских соратников — Г.М.Маленков, Л.П.Берия, В.М.Молотов, К.Е. Ворошилов, Н.А.Булганин, Н.С.Хрущёв, Л.М.Каганович и А.И.Микоян — в последний раз собрались в кремлёвском кабинете вождя, где пробыли с 2.30 до 3.10 часов ночи уже следующего дня — 10 марта 1953 года.

Новая властная конструкция, созданная в эти мартовские дни, которая вскоре получит хорошо известное название «коллективное руководство», оказалась довольно зыбкой. Как считают многие историки (Р.Г.Пихоя, Ю.В.Аксютин, А.В.Пыжиков, Е.Ю.Зубкова[15]), эта видимая «коллективность» зиждилась не на общности политических устремлений и целей, а на совершенно иных основах: шаткости достигнутых договорённостей, разнородности взглядов и интересов в руководстве страны и явных притязаниях ряда его членов на единоличное лидерство в партийно-государственном аппарате.

Большинство историков разумно полагают, что в те мартовские дни самыми реальными претендентами на единоличную власть оказались Лаврентий Павлович Берия и Георгий Максимилианович Маленков. Но при этом ряд из них (Ю.Н.Жуков[16]) утверждают, что позиции нового главы союзного правительства были изначально гораздо сильнее, нежели у его «оппонента». Реальное отсутствие времени на то, чтобы сговориться против Г.М. Маленкова и принять ответные шаги, позволило ему получить немалые преференции, в частности сосредоточить в своих руках реальный контроль над всем партийно-государственным аппаратом всей страны. Как новый председатель Совета Министров СССР, ведущий заседания союзного правительства и его президиума, он непосредственно влиял на формирование основ внутренней и внешней политики страны, ставя на обсуждение или, напротив, снимая как «неподготовленные» любые вопросы и проекты решений. Как фактический ведущий заседаний Президиума ЦК, он определял даты их проведения и всю повестку дня. Как секретарь ЦК ВКП(б) Г.М.Маленков продолжал направлять работу всего центрального партийного аппарата и мог оказывать прямое воздействие как на характер решений самого Секретариата ЦК, так и на те вопросы, которые выносились на утверждение и обсуждение в Президиум ЦК. И наконец, как глава союзного правительства он наблюдал за работой Советов Министров всех союзных республик.

Как считает тот же Ю.Н.Жуков[17], маршал Л.П.Берия, который как первый заместитель председателя Совета Министров СССР по факту стал вторым лицом в государстве, значительно уступал Г.М.Маленкову по своим реальным возможностям и положению в системе власти. Вместе с тем он всё же сумел получить немалую власть. Прежде всего он возвратил себе два важнейших силовых ведомства — министерства госбезопасности и внутренних дел, которые слились в мощное объединённое МВД СССР. Кроме того, «лубянский маршал» сохранил за собой реальный контроль за работой наиважнейших и самых засекреченных учреждений страны: двух главных управлений при Совете Министров СССР: Первого Главного управления (по атомно-ядерной программе) — ПГУ, и Второго Главного управления (по ракетостроению) — ВГУ. Такое положение вещей автоматически ставило в зависимость от Л.П.Берии и всё военное ведомство страны, в руководстве которого было немало его оппонентов. И наконец, у него сохранялись прямые связи с ведущими промышленными министерствами, обязанными выполнять особые заказы для ПГУ и ВГУ вне всякой очереди, даже в нарушение утверждённых пятилетних и годовых планов развития народного хозяйства страны.

Третий член коллективного руководства, первый заместитель председателя Совета Министров СССР Вячеслав Михайлович Молотов, как известно, получил в свои руки только посты министра иностранных дел СССР и главы Комитета информации, то есть внешнеполитической разведки. Достаточно ограниченные полномочия достались и другому члену «узкого руководства» — первому заместителю председателя Совета Министров СССР маршалу Николаю Александровичу Булганину, который вновь вернулся в кресло главы уже объединённого Министерства обороны СССР. Эта видимая «ущербность» их позиций внутри правящей пятёрки была ярко обозначена и чисто внешне. Дело в том, что они вынужденно приняли в качестве своих первых заместителей тех персон, которых вряд ли сами выбрали в качестве верных и ближайших «соратников» и «помощников»: В.М.Молотов — Якова Александровича Малика и Андрея Януарьевича Вышинского, а Н.А.Булганин — Александра Михайловича Василевского и Георгия Константиновича Жукова. И дело было не только в личных трениях указанных выше персон, но и в том, что 1949–1953 годах двое из них — А.М. Василевский и А.Я.Вышинский — сами возглавляли эти ведомства: первый — Военное министерство СССР, а второй — Министерство иностранных дел СССР.

Меньше всех властных полномочий досталось ещё одному первому заместителю председателя Совета Министров СССР Лазарю Моисеевичу Кагановичу — единственному члену правящей пятёрки, не получившему никакого министерского портфеля. Хотя вплоть до октября 1952 года он почти пять лет возглавлял ключевое экономическое ведомство страны — Госснаб СССР.

Как уже говорилось, кадровые перестановки, отражавшие новую расстановку сил, провели и в Секретариате ЦК. Леонид Ильич Брежнев вновь был призван на армейскую службу и в прежнем звании генерал-лейтенанта назначен с явным понижением (если не сказать унижением) на должность заместителя начальника Главного политического управления Министерства обороны СССР, которым в то время ещё оставался генерал-полковник Ф.Ф. Кузнецов. Николай Михайлович Пегов, который на тот момент даже не являлся депутатом Верховного Совета СССР, был назначен секретарём Президиума Верховного Совета СССР, то есть вторым человеком в высшем органе государственной власти СССР, где стал правой рукой нового «президента» страны маршала К.Е.Ворошилова. Николай Григорьевич Игнатов был направлен в Ленинград, где вскоре его избрали первым секретарём горкома и вторым секретарём обкома партии, который возглавлял давний маленковский ставленник Василий Михайлович Андрианов. Наконец, мнимый «сталинский преемник» Пантелеймон Кондратьевич Пономаренко был назначен с таким же явным понижением главой Министерства культуры СССР. Правда, при этом он пока остался на посту заместителя председателя Совета Министров СССР и временно сохранил членство в Президиуме ЦК КПСС.

Вместо перечисленных персон, как считают ряд историков (Ю.Н.Жуков, М.А.Даниленко[18]), в состав обновлённого Секретариата ЦК ввели прямых ставленников Г.М.Маленкова, являвшихся проводниками его взглядов и его политического курса. Семёну Денисовичу Игнатьеву, утратившему должность министра МГБ СССР, как новому секретарю ЦК доверили курировать ряд ключевых отделов ЦК, в том числе Отдел административных органов, который традиционно «опекал» Министерства обороны, внутренних дел, юстиции, Генеральную прокуратуру СССР и Верховный суд СССР. Петру Николаевичу Поспелову, который заменил Н.А. Михайлова в роли главного партийного идеолога, доверили кураторство сразу над шестью Отделами ЦК — пропаганды и агитации, художественной литературы и искусства, философских и правовых наук, экономических и исторических наук, науки и вузов, а также школ. Наконец, Николай Николаевич Шаталин как новый секретарь ЦК сохранил за собой важнейший пост заведующего Отделом по руководству делом подбора и распределения кадров во всех партийных, общественных и государственных органах.

Как уже писалось, формально был поднят и статус Никиты Сергеевича Хрущёва, которого переместили с поста первого секретаря Московского обкома партии, в то время стоявшего над одноимённым горкомом партии, и «признали необходимым», чтобы он полностью «сосредоточился на работе в Центральном Комитете». Де-факто Н.С.Хрущёв стал вторым секретарём ЦК, однако при столь серьёзно изменённом составе Секретариата ЦК, в окружении новых «коллег», которые неизбежно стали согласовывать все важнейшие решения лично с Г.М.Маленковым, он потерял реальную возможность проявлять присущую ему самостоятельность и вынужденно занялся сугубо организационными вопросами.

По мнению ряда современных авторов (Ю.Н.Жуков[19]), в конце первой мартовской декады должна была наступить долгожданная развязка, то есть решающее столкновение в борьбе за власть с пересмотром многих прежних договорённостей о разделе полномочий. Это столкновение произошло ещё до сталинских похорон. Уже 8 марта 1953 года из Пекина в Москву был отозван старый кадровый чекист и бывший резидент советской разведки Александр Семёнович Панюшкин, которого в должности советского посла должен был сменить Василий Васильевич Кузнецов, «уступивший» свой пост главы советских профсоюзов Н.М.Швернику. Затем 10 марта прошёл Пленум Бюро Московского обкома партии, который вместо Н.С.Хрущёва избрал первым секретарём Николая Александровича Михайлова. А уже на следующий день на заседании Президиума Совета Министров СССР были ликвидированы три отраслевых Бюро — по химии и электростанциям, который возглавлял М.Г.Первухин, по машиностроению и электропромышленности во главе с В.А. Малышевым и по пищевой промышленности, главой которого был А.И.Микоян. И наконец, 12 марта Пленум ВЦСПС избрал своим новым-старым председателем Николая Михайловича Шверника, вернувшегося в «родные пенаты» после семилетней «ссылки» в Президиум Верховного Совета СССР. Однако 13 марта процесс оговорённых кадровых перемещений неожиданно прервался…
2. Борьба за власть в марте — июне 1953 года

14 марта 1953 года состоялся очередной Пленум ЦК, скорый созыв которого всегда вызывал массу вопросов у историков. Но совершенно очевидно, что он был связан с новым переделом власти внутри «коллективного руководства». Как известно, именно на этом Пленуме ЦК произошло резкое урезание немалых властных полномочий Г.М.Маленкова. Как считают ряд историков (В.П.Наумов[20]), инициатором данного решения стал сам глава союзного правительства, который после «некоторого колебания» передал контроль над аппаратом ЦК в руки Н.С.Хрущёва, надеясь на доверительные отношения с ним и имея убеждённость в том, что в отличие от Л.П.Берии и В.М.Молотова тот не вступит в борьбу за лидерство в «узком руководстве». Другие авторы (Р. К. Баландин[21]) совершенно голословно утверждают, что, дескать, Г.М.Маленков силой обстоятельств был поставлен перед сложным выбором, какую должность сохранить за собой, и после долгого раздумья вынужденно отказался от поста секретаря ЦК. Ещё одна группа авторов (Р.Г.Пихоя, Е.А.Прудникова[22]) настаивает на том, что данное решение стало лишь свидетельством горячего желания всего высшего руководства страны раз и навсегда разделить две ветви власти — партийную и государственную. Наконец, наиболее авторитетные знатоки сталинской эпохи (Ю.Н.Жуков[23]) утверждают, что все указанные версии носят чисто умозрительный характер, поскольку буквально накануне Пленума ЦК шесть старожилов Президиума ЦК, в частности Л.П.Берия, В.М.Молотов, Н.А.Бул-ганин, Н.С.Хрущёв, Л.М.Каганович и А.И.Микоян, по предложению «лубянского маршала» заранее сговорились о разделе власти и прекращении прежней «порочной практики» совмещения в одних руках двух высших партийно-государственных постов. В соответствии с принятым решением председатель Совета Министров СССР Г.М.Маленков с личного согласия был освобождён от должности секретаря ЦК, что по факту означало серьёзное укрепление властных позиций ряда других членов «коллективного руководства», прежде всего Н. С. Хрущёва, который теперь стал единственным членом Президиума ЦК, оставшимся в составе обновлённого Секретариата ЦК. При этом в решении Президиума ЦК было чётко зафиксировано, что Г.М.Маленков ведёт заседания Президиума ЦК, а Н.С.Хрущёв — заседания Секретариата ЦК[24], в результате чего, по мнению Ю.Н.Жукова, он по факту становился Первым секретарём ЦК и уже обретал реальную власть. При этом, по утверждению А. Г. Маленкова, на том же Пленуме ЦК было принято решение о создании Канцелярии Президиума ЦК, назначении её главой помощника премьера Дмитрия Николаевича Суханова и о подчинении этой структуры напрямую Г.М.Маленкову[25].

Вместе с тем надо понимать, что Н.С.Хрущёв в окружении других секретарей ЦК — хитроумного и многоопытного М.А. Суслова и трёх маленковских клевретов С.Д.Игнатьева, П.Н.Поспелова и Н.Н. Шаталина — вряд ли мог рассчитывать на полный и безоговорочный контроль над центральным партийным аппаратом.

Кроме того, явно в пику Н.С.Хрущёву на этом же Пленуме ЦК с постов секретарей ЦК были отставлены два маленковских антагониста — Николай Александрович Михайлов и Аверкий Борисович Аристов. Первый был одновременно снят и с должности заведующего Отделом пропаганды и агитации ЦК и отправлен на секретарство в Московский обком партии. А второй, поочередно прошедший суровую школу секретарской работы аж в четырёх обкомах партии — Свердловском, Кемеровском, Красноярском и Челябинском, — вскоре лишился ключевого поста заведующего Отделом партийных, профсоюзных и комсомольских органов и отправлен с явным понижением председателем Хабаровского краевого исполкома советов.

Также не надо забывать ещё два важных обстоятельства. Во-первых, несмотря на известную сталинскую «реформу» 1946 года, в ходе которой аппарат ЦК вынужденно уступил своё первенство аппарату Совету Министров СССР, партийная номенклатура по-прежнему играла ключевую роль в подборе и расстановке всех мало-мальски значимых кадров в центре и на местах. И во-вторых, вывод Г. М. Маленкова из состава Секретариата ЦК стал не только крупным аппаратным поражением главы союзного правительства, но и личной пощёчиной новому лидеру страны. Дело в том, что Г.М.Маленков был плоть от плоти центрального партийного аппарата, где он не только начинал свою блестящую партийно-государственную карьеру в далёком 1925 году[26], но и без малого двенадцать лет, с двухлетним перерывом, был секретарём ЦК в 1939–1946 и 1948–1953 годах.

Между тем, как считает тот же Ю.Н.Жуков, по итогам пленума Г.М.Маленков не только потерял, но и приобрёл определённые политические выгоды, поскольку:

— во-первых, решение о разделении властей позволило ему получить согласие Пленума ЦК на расширение прав союзных министров, что освобождало их от излишней опеки со стороны Отделов ЦК, а значит, и самого Н.С.Хрущёва;

— во-вторых, бесспорной победой главы правительства стало решение о коренной переработке прежнего проекта государственного бюджета, который традиционно предусматривал непомерные расходы на военно-промышленный комплекс страны, но более подробно этот вопрос будет освещён в одной из следующих глав.

Как уже было сказано, по оценкам многих современных авторов (Р.Г.Пихоя, Ю.Н.Жуков, Е.Ю.Зубкова, А.В.Пыжиков, Ю.В.Аксютин, Р.Я.Евзеров, Т.А.Сивохина, М.Р.Зезина, А. П. Куропаткин[27]), в процессе раздела власти возникла её новая конструкция, получившая в современной историографии хорошо известное название «коллективное руководство». Хотя ряд их оппонентов (В.П. Наумов[28]) не разделяют этой точки зрения и утверждают, что в созданной И.В.Сталиным партийно-государственной системе, «которая могла функционировать только при наличии одного единственного вождя», все разговоры о «коллективном руководстве» были мифом и идеологическим прикрытием бескомпромиссной борьбы за власть».

Формально в состав этого руководства входили все члены обновлённого Президиума ЦК — Г.М.Маленков, Л.П.Берия, В.М.Молотов, Н.А.Булганин, К.Е.Ворошилов, А.И.Микоян, Л.М.Каганович, М.Г.Первухин и М.З.Сабуров. Но реальный расклад сил был несколько иным.

1. Наиболее сильные позиции в новом руководстве занимали председатель Совета Министров СССР Г.М. Маленков, который вёл заседания Президиума ЦК, а также первый заместитель председателя Совета Министров СССР и министр внутренних дел СССР маршал Л.П.Берия, который по сути получил полный контроль над всеми карательными органами и спецслужбами страны, включая госбезопасность. Причём, как справедливо заметили ряд современных авторов (В.П.Наумов, Б.В. Соколов, Д.В.Кобба[29]), если раньше единоличный и очень жёсткий контроль за деятельностью всех спецслужб осуществлял лично И.В. Сталин, то теперь эта роль перешла к самому Л.П.Берии, потенциально претендовавшему на роль одного из лидеров «узкого руководства» страны. В связи с этим обстоятельством следует напомнить, что по свидетельствам Управделами Совета Министров СССР М.Т.Помазнева и двух начальников бериевского секретариата в МВД СССР генерал-лейтенанта С.С.Мамулова и полковника Б.А.Людвигова[30], уже в середине марта 1953 года Л.П.Берия не только перестал согласовывать с Отделами и Секретариатом ЦК назначение всех руководителей региональных УВД, но аналогичным образом вёл себя и при назначении и освобождении всех ответственных работников во всех курируемых им аппаратах Совета Министров СССР и Спецкомитетов по атомному проекту и ракетной технике, которые всегда были номенклатурой Секретариата и отчасти Президиума ЦК. Более того, именно он дал прямое указание всем главам республиканских МВД и региональных УВД собирать компромат на всех партийных и советских работников республиканского, краевого и областного уровня.

2. Достаточно сильные позиции в новом руководстве занимали первый заместитель председателя Совета Министров СССР и министр иностранных дел СССР В.М. Молотов, который продолжал оставаться самой популярной фигурой в стране, первый заместитель председателя Совета Министров СССР и министр обороны СССР маршал Н.А. Булганин, возглавлявший теперь всю армию и военно-морской флот, и секретарь ЦК КПСС Н.С.Хрущёв, ставший фактическим руководителем всей текущей работы секретариата ЦК, который по традиции являлся главной «рабочей лошадкой» всего партийного аппарата.

3. Третий эшелон власти составляли четыре заместители председателя Совета Министров СССР — первый заместитель Л. М. Каганович и три «рядовых» заместителя — А.И.Микоян, М.Г.Первухин и М.З.Сабуров, курировавшие важнейшие отрасли советской экономики, которые реальным политическим весом практически не обладали. Такой же сугубо номинальной фигурой был и новый председатель Президиума Верховного Совета СССР маршал К.Е.Ворошилов, который, став официальным, но чисто формальным главой советского государства, свой реальный политический потенциал уже давно исчерпал. Тем не менее именно эта группировка в Президиуме ЦК могла оказать серьёзное влияние на общую расстановку сил в случае нового витка борьбы за власть в «коллективном руководстве», поскольку именно тогда было восстановлено проведение еженедельных заседаний этого высшего партийного органа и вместо установленного принципа согласования решений возвращён принцип голосования. Таким образом, в результате закулисных махинаций к середине марта 1953 года основные рычаги власти были сконцентрированы в руках нового «узкого руководства». По мнению одних авторов (Ю.Н.Жуков, Б.В. Соколов[31]), это была руководящая «четвёрка» в составе Л.П.Берии, Г.М.Маленкова, В.М.Молотова и Н.С.Хрущёва. А по мнению их оппонентов (Р.Г.Пихоя, В.П.Наумов, Р.А.Медведев, Ю.В. Аксютин, А.В. Пыжиков, Р.Я.Евзеров, Е.Ю. Зубкова[32]), это был «триумвират» в лице Г.М.Маленкова, Л.П.Берии и Н.С.Хрущёва. Причём Р.А. Медведев[33] утверждает, что это был так называемый «первый триумвират», на смену которому в конце июня 1953 года придёт «второй триумвират» в составе Г.М.Маленкова, Н.С.Хрущёва и Н.А. Булганина. Однако этот искусственный конструкт не нашёл поддержки у других историков. Наконец, г-н Л.М. Млечин на соседних страницах своего очередного опуса «Смерть Сталина: вождь и его соратники»[34] умудрился одновременно соорудить «квадригу», а затем в мгновенье ока «разнуздать» В.М.Молотова и обратить её в «триумвират».

Как бы то ни было, но совершенно очевидно, что рано или поздно новое «узкое руководство» страны вынуждено будет сформулировать предельно чёткое отношение к личности усопшего вождя, его роли в строительстве социализма и месту в большевистском пантеоне строителей советского государства. Надо сказать, что в зарубежной и отечественной историографии и публицистике (Н.А.Барсуков, Ю.В.Аксютин, Р.А. Медведев, А.В.Пыжиков, Ю.Н.Жуков, Л.М.Млечин, Д.А.Ванюков, Р.Такер[35]) довольно давно сложилось стойкое устойчивое представление, что сразу после смерти И. В. Сталина новое политическое руководство взяло курс на «мягкую десталинизацию» и уже утром 10 марта 1953 года на внеочередном заседании Президиума ЦК с участием двух главных «идеологических» секретарей ЦК — М.А. Суслова и П.Н.Поспелова — Г.М.Маленков, жёстко отчитывая главного редактора газеты «Правда» генерал-майора Дмитрия Трофимовича Шепилова за «ошибочное» освещение сталинских похорон, заявил о «необходимости прекратить политику культа личности» и согласовывать в дальнейшем все подобного рода политические публикации с аппаратом ЦК. Более того, вечером того же дня к секретарю ЦК П.Н.Поспелову были срочно вызваны главные редакторы «Известий» (К.А. Губин), «Комсомольской правды» (Д.П. Горюнов), «Красной звезды» (В.П.Московский), «Литературной газеты» (К. М. Симонов) и ряда других центральных изданий, которым были даны соответствующие указания на сей счёт.

Вместе с тем следует сказать, что целый ряд историков (Е.Ю. Зубкова, А.П.Куропаткин, А.П.Артюков[36]) полагают, что данная оценка их коллег не вполне корректна, поскольку этот шаг никоим образом не был связан с осуждением культа личности самого И.В. Сталина. Данный маленковский пассаж был во многом продиктован невозможностью новых лидеров страны в условиях «коллективного руководства» спроецировать «сталинский культ» йа кого-то из конкретных членов «узкого руководства», и прежде всего самого Г.М.Маленкова. В качестве прямого доказательства этой точки зрения можно сослаться на проект доклада Г.М.Маленкова «О культе личности» на одном из апрельских заседаний Президиума ЦК, где недопустимость и порочность «культа личности» была подкреплена авторитетом и прямой цитатой самого И.В. Сталина, который «решительно осуждал немарксистское, эсеровское понимание роли личности в истории»[37]. Кстати, именно в этом непроизнесённом докладе впервые было прямо заявлено о необходимости «коллективности и монолитности руководства» как «важнейшего условия нашего дальнейшего движения вперёд» и «укрепления экономической и оборонной мощи нашего государства».

Более того, вопреки давно бытующему мнению (Н. А. Барсуков, М.Р.Зезина, Т.А.Сивохина, Ю.В.Аксютин, О.В.Волобуев, О.Л.Лейбович[38]) о том, что, дескать, на июльском Пленуме ЦК 1953 года «впервые прозвучала открытая критика личности И.В.Сталина», «были заданы параметры этой критики» и поставлен под сомнение «авторитет И.В.Сталина как теоретика марксизма-ленинизма», вопрос о «культе личности» был опять-таки поставлен сугубо в теоретической плоскости и никаких покушений на авторитет усопшего вождя и его критику совершенно не просматривался.

Вместе с тем, как установили ряд историков (М.Р.Зезина, А.П.Куропаткин[39]), вопреки решению Президиума ЦК, именно Н.С.Хрущёв, который был назначен ответственным за публикацию всех материалов, так или иначе связанных с именем И.В. Сталина, первым начал яростную борьбу именно со «сталинским культом». В частности, 20 марта 1953 года он устроил самый настоящий разнос главному редактору «Литературной газеты», кандидату в члены ЦК Константину Михайловичу Симонову за публикацию статьи «Священный долг советских писателей», в которой говорилось, что «самой важной и высокой задачей всей советской литературы» является запечатление «образа величайшего гения всех времён и народов — бессмертного Сталина». Более того, по мнению Ю.Н.Жукова[40], не менее ярким доказательством начатой «десталинизации» стало полное игнорирование Президиумом ЦК записки Первого секретаря ЦК ВЛКСМ Александра Николаевича Шелепина с предложением переименовать ВЛКСМ в Ленинско-сталинский (ВЛСКСМ), а газету «Комсомольская правда» — в «Сталинскую смену».

Вместе с тем вопрос о том, кто же стал инициатором первого или раннего этапа десталинизации, до сих пор остаётся открытым. Одни историки (Н.А. Барсуков[41]) убеждены, что эта инициатива целиком принадлежала Г.М. Маленкову, а другие авторы (Ю.В. Аксютин[42]), напротив, полагают, что всё советское «коллективное руководство» мыслило себя абсолютно несовместимым с культом личности и посчитало для себя обязательным «прекратить политику культа личности» уже с 20 марта 1953 года.

На фоне всех этих событий необычайно бурную активность развил маршал Л.П.Берия. Традиционно в научной, популярной и учебной литературе, в частности в новейших работах известных российских историков профессоров А.В.Пыжикова и А.И.Вдовина[43], первым и самым ярким доказательством особой бериевской активности называют одномоментную и необычайно быструю

смену более 80 руководителей всех республиканских министерств, а также глав УМВД автономных республик, краёв и областей РСФСР, произошедшую 16 или 19 марта 1953 года. Не избежал этой досадной ошибки и автор этих строк[44]. Однако на поверку оказалось, что эта вполне расхожая информация не вполне соответствует действительности.

Что касается союзных республик, то здесь реальная смена власти произошла только в Украинской, Узбекской и Грузинской ССР. В первом случае на смену многолетнему главе НКВД-МВД УССР, бывшему начальнику Украинского штаба партизанского движения генерал-лейтенанту Т.А. Строкачу, срочно отправленному во Львов начальником областного УМВД, пришёл генерал-лейтенант П.Я.Мешик, работавший до этого более семи лет заместителем генерал-полковника Б.Л. Ванникова в ПГУ Спецкомитета по атомному проекту, отвечая там за кадры и режим секретности. Во втором случае на смену генерал-майору Ю.Б.Бабаджанову пришёл кадровый чекист генерал-майор А. П. Бызов. Что касается Грузинской ССР, то здесь всего за месяц «случилась» настоящая кадровая чехарда: сначала министром был назначен генерал-майор А.И.Кочвалашвили, которого всего через пять дней сменил генерал-майор В.А.Какучая, а его в свою очередь уже через три недели сменил генерал-лейтенант В.Г.Деканозов. Во всех же остальных республиках (кроме РСФСР, где республиканское МВД будет создано только в феврале 1955 года) произошло обычное «техническое» переназначение министров, связанное со слиянием старых МГБ и МВД в единое МВД СССР. Причём что любопытно (и в то же время объяснимо), за исключением Казахской ССР, где главой МВД остался генерал-майор В.В. Губин, занимавший этот пост с февраля 1951 года, в министерские кресла остальных 11 республиканских МВД сели главы упразднённых МГБ — в Белорусской ССР генерал-майор М.И. Баскаков, в Литовской ССР генерал-майор П.П. Кондаков, в Латвийской ССР генерал-лейтенант Н.К.Ковальчук, в Эстонской ССР полковник В.И. Москаленко, в Карело-Финской ССР полковник Н.П. Гусев, в Молдавской ССР генерал-майор И.Л. Мордовец, в Азербайджанской ССР генерал-майор С.П.Емельянов, в Армянской ССР генерал-майор Г.Я.Мартиро-сов, в Киргизской ССР полковник А.В.Терещенко, в Таджикской ССР полковник Д. К. Вишневский и в Туркменской ССР полковник В.Т.Васькин. Аналогичная картина за редким исключением наблюдалась и во всех региональных УМВД, в том числе в Москве и Московской области, где главами УМВД были переназначены генерал-лейтенант Г.В. Соколовский и полковник П.П.Макарьев. Правда, в Ленинградской области новым главой УМВД стал бывший заместитель министра внутренних дел генерал-лейтенант Н. К. Богданов[45].

Между тем многие историки упускают из вида действительно крайне важные факты, которые явствуют из показаний ряда свидетелей по «бериевскому делу», в частности генерал-лейтенанта Т.А.Строкоча и двух начальников его личного секретариата — генерал-лейтенанта С.С.Мамулова и полковника Б.А. Людвигова[46]. Суть их показаний состояла в следующем: 1) практически все ключевые назначения в центральном аппарате МВД и в региональных УМВД прошли без традиционного (пусть даже формального) согласования с соответствующими Отделами ЦК и Секретариатом ЦК, а также с неприкрытым пренебрежением мнением первых секретарей обкомов партии, в частности Ленинградского (В.М.Андрианов) и Челябинского (Н.С.Патоличев); 2) главы всех республиканских МВД и региональных УМВД, получив от Л.П.Берии и его команды соответствующие установки, не только стали слишком вольно вести себя по отношению ко всем партийным секретарям, но и собирать на них компромат; 3) аналогичным образом глава МВД игнорировал и Управление делами Совета Министров СССР при подборе и расстановке кадров в свой личный аппарат в союзном правительстве и в курируемых им подразделениях.

Одновременно 13 и 18 марта 1953 года с целью ускоренного рассмотрения следственных дел, находящихся в производстве ряда отделов и Управлений МВД СССР, Л.П.Берия своими приказами по министерству создал несколько следственных групп по самым громким и знаковым делам — «врачей-убийц», «чекистов», «мингрельских взяточников», «артиллеристов» и «авиаторов» — и поручил трём своим заместителям — генерал-полковникам С.Н.Круглову, Б.З.Кобулову и С.А.Гоглидзе, — а также начальнику Следственной части по особо важным делам генерал-лейтенанту Л.Е.Влодзимирскому организовать тщательную проверку всех указанных дел в двухнедельный срок и представить лично ему свои заключения по этим проверкам[47].

Тогда же Л.П. Берия инициировал «структурную» реформу МВД СССР и «пробил» два Постановления Совета Министров СССР — № 832-370сс и № 934-400сс от 18 и 28 марта 1953 года, в соответствии с которыми Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний (ГУЛАГ), которое возглавлял генерал-лейтенант И.И. Долгих, было выведено из системы МВД СССР и передано в ведение Первого Главного управления при СМ СССР (Б.Л. Ванников) и Министерства юстиции СССР (К.П.Горшенин). При этом в состав ПГУ, а вернее ряда отраслевых министерств (угольной, химической, лесной, металлургической промышленности, цветной металлургии, путей сообщения и других) вошли 18 гигантских хозяйственно-производственных управлений старого ГУЛАГа, в том числе Главпромстрой (А.Н.Комаровский), Главжелездорстрой (А.А.Смольянинов), Главспеццветмет (Ф.П.Харитонов), Главгорметпром (Н.А. Добровольский), Главспецнефтестрой (В.А.Барабанов), Главлеспром (М.М.Тимофеев), Главгидрострой (Я.Д. Рапопорт), Дальстрой (И.Л.Митраков) и другие, а в состав Минюста СССР были переданы само Главное управление исправительно-трудовых лагерей колоний и отдел детских колоний[48].

Понятно, что такая бурная активность «Лубянского маршала», причём в обход ЦК и Управления делами Совета Министров СССР, сразу вызвала крайнюю настороженность у большинства его коллег по Президиуму ЦК, прежде всего у Г.М.Маленкова, В.М.Молотова и Н.С.Хрущёва, которые прекрасно сознавали реальные возможности узурпации власти со стороны Л.П.Берии. Поэтому можно предположить, что уже в конце марта 1953 года начинаются первые брожения относительно активности главы МВД.

Однако Л.П.Берия уже вошёл в настоящий раж и через неделю, 26 марта 1953 года, направил на имя Г.М.Маленкова для рассмотрения на Президиуме ЦК записку с предложением о проведении широкомасштабной амнистии и об изменении уголовного законодательства[49]. В этом документе отмечалось, следующее:

«1. В настоящее время в исправительно-трудовых лагерях, тюрьмах и колониях содержится более 2.526.000 заключённых, из которых: осуждённых на срок до 5 лет — 590.000, от 5 до 10 лет — 121.600, от 10 до 20 лет — 573.000 и свыше 20 лет — 188.000 человек.

2. Из общего числа заключённых количество особо опасных государственных преступников (шпионов, диверсантов, террористов, троцкистов, эсеров, националистов и др.), содержащихся в особых лагерях МВД СССР, составляет чуть более 221.000 человек.

3. Содержание большого числа заключённых, осуждённых за преступления, не представляющие серьёзной опасности для общества, в том числе женщин, подростков, престарелых и больных людей, не вызывается государственной необходимостью. Тем более что среди заключённых на срок до 5 лет значительное число осуждённых за преступления, которые в большинстве своём были совершены впервые и не повлекли за собой тяжких последствий (самовольный уход с работы, должностные и хозяйственные преступления, мелкие кражи, хулиганство, мелкая спекуляция и др.).

4. В ИТЛ также имеется 30.000 заключённых, осуждённых на срок от 5 до 10 лет за должностные, хозяйственные и воинские преступления, в числе которых председатели и бригадиры колхозов, инженеры, руководители предприятий и другие.

5. Среди заключённых отбывают наказание почти 439.000 женщин, в том числе беременных и имеющих при себе детей в возрасте до двух лет, 238.000 пожилых людей и чуть более 31.000 несовершеннолетних, подавляющее большинство которых отбывают наказание за мелкие кражи и хулиганство. Кроме того, около 198.000 заключённых, находящихся в лагерях, страдают тяжёлым неизлечимым недугом и являются полностью нетрудоспособными».

Учитывая всё изложенное, МВД СССР (Л.П. Берия), Министерство юстиции СССР (К.П. Горшенин) и Генеральный прокурор СССР (Г. Н. Сафонов) срочно подготовили проект Указа Президиума Верховного Совета СССР «Об амнистии», который уже 27 марта 1953 года был рассмотрен и единогласно одобрен всеми членами Президиума ЦК. В тот же день председатель и секретарь Президиума Верховного Совета СССР маршал К.Е.Ворошилов и Н.М.Пегов подписали соответствующий указ, по которому: 1) освобождению из мест заключения подлежали более 1.203.000 заключённых, в том числе все осуждённые на срок не более 5 лет, все (независимо от срока заключения) женщины, пожилые мужчины, несовершеннолетние и тяжелобольные; 2) от угрозы применения наказания и привлечения к уголовной ответственности освобождались более 400.000 лиц, в отношении которых прекращалось следствие и закрывались уголовные дела; 3) ровно наполовину сокращался срок отбытия наказания для всех осуждённых на 5 лет лишению свободы свыше; 4) в отношении всех указанных лиц снималась судимость и поражение в избирательных правах и, наконец, 5) амнистия не распространялась на всех осуждённых на срок свыше 5 лет за контрреволюционные (политические) преступления, бандитизм, крупные хищения социалистической собственности и умышленное убийство.

Отдельным пунктом этого указа Министерству юстиции СССР поручалось в месячный срок внести в Совет Министров СССР предложения по изменению уголовного законодательства, заменив уголовную ответственность на административную и дисциплинарную за целый ряд хозяйственных, должностных, бытовых и прочих неопасных преступлений.

Забегая вперёд, скажем, что эта «бериевская» амнистия, которую в народе обозвали «ворошиловской», была реализована не в полной мере. Во-первых, из-за резко обострившейся криминогенной обстановки 2 июля 1953 года Президиум ЦК одобрил проект Указа Президиума Верховного Совета СССР «О неприменении амнистии к лицам, осуждённым за разбой, ворам-рецидивистам и злостным хулиганам», согласно которому все бывшие зэки, попавшие под мартовскую амнистию, продолжавшие вести «паразитический образ жизни и не занимавшиеся общественно-полезным трудом», были вновь отправлены в лагеря. Во-вторых, на начало августа 1953 года из мест лишения свободы вышли 1.032.000 человек.

Надо сказать, что в современной литературе существуют абсолютно разные оценки мартовской амнистии. Например, Е.А. Прудникова[50] полагает, что она была предпринята для простой «разгрузки лагерей» и «смягчения прежней репрессивной политики» властей. Однако довольно популярна всё-таки иная версия (Р.Г.Пихоя, А.В. Сухомлинов, Д.В.Кобба[51]), которая гласит о том, что Л.П.Берия вполне сознательно инициировал столь широкую амнистию, чтобы резко обострить криминогенную обстановку в стране и, опираясь на мощный военно-полицейский ресурс МВД СССР, узурпировать власть и одним махом покончить с «коллективным руководством». Эта версия вполне имеет право на жизнь, тем более что именно об этом говорил и Г.М.Маленков на июльском Пленуме ЦК 1953 года. При этом А.В. Сухомлинов утверждает, что изначально Л.П.Берия планировал куда более широкой проект амнистии, который, однако, не был принят Президиумом ЦК.

Наконец, в первой половине — середине апреля 1953 года Л.П.Берия буквально завалил Президиум ЦК КПСС своими записками на имя Г.М.Маленкова «О реабилитации лиц, привлечённых по так называемому делу о врачах-вредителях», «О привлечении к уголовной ответственности лиц, виновных в убийстве С.М.Михоэлса и В.И.Голубова», «О неправильном ведении дела о так называемой мингрельской националистической группе», «О реабилитации Н.Д. Яковлева, И.И.Волкотрубенко, И.А.Мирзаханова и других» и т. д.[52] По итогам рассмотрения этих записок весь состав Президиума ЦК единогласно принял два Постановления о полной реабилитации и об освобождении из-под стражи врачей и членов их семей в количестве 37 человек (В.Н. Виноградов, П.И. Егоров, М.С.Вовси, Я.Г.Этингер, Б.Б. Коган и др.) и ответственных партийных и советских работников Грузинской СССР тоже в количестве 37 человек (М.И.Барамия, А.Н.Рапава, П.А.Ша-рия, И.С.Зоделава, А.И.Мирцхулава, В.Я.Шония, Г.Т.Каранадзе и др.)[53]

Кроме того, по решению, принятому в самом МВД, тогда же было прекращено уголовное дело в отношении всех лиц, привлечённых к ответственности по Постановлению Совета Министров СССР № 5444–2370 от 31 декабря 1951 года «О недостатках 57-мм автоматических зенитных пушек С-60», — бывших заместителя министра Вооружённых сил СССР маршала артиллерии Николая Дмитриевича Яковлева, начальника Главного артиллерийского управления МВС генерал-полковника артиллерии Ивана Ивановича Волкотрубенко, заместителя министра вооружений генерал-майора Иллариона Аветовича Мирзаханова и др. Чуть позже, в конце мая 1953 года, Л.П.Берия выступил с аналогичной инициативой реабилитировать всех осуждённых по «сфабрикованному» бывшим руководством МГБ СССР (В.С.Абакумов) «делу авиаторов», то есть бывших наркома авиационной промышленности генерал-полковника инженерно-авиационной службы Алексея Ивановича Шахурина, главкома ВВС главного маршала авиации Александра Александровича Новикова, члена ВС ВВС генерал-полковника авиации Николая Семёновича Шиманова, заместителя главкома ВВС генерал-полковника авиационно-технической службы Александра Константиновича Репина и др.[54] Наконец, тогда же, в мае 1953 года, по инициативе Л.П.Берии был реабилитирован бывший нарком обороной и авиационной промышленности СССР Михаил Моисеевич Каганович (1888–1941), который застрелился в самом начале войны[55].

В современной литературе (В.П.Наумов, Б.В. Соколов, Ю.И.Мухин, Д. В. Кобба[56]) можно встретить немало совершенно разных оценок тех побудительных мотивов, которыми руководствовался Л.П.Берия в этот период. Во многом эти оценки носят либо предположительный, либо чисто умозрительный характер. В сухом остатке с большей долей вероятности можно констатировать только то, что: 1) Л.П.Берия буквально навязывал собственную волю всему составу Президиума ЦК и всячески пытался выделить свою личную роль в принятии всех этих решений, что отчётливо видно из текстов ряда Постановлений Президиума ЦК, в которых прямо говорилось об их рассылке «всем членам ЦК КПСС, первым секретарям ЦК Компартии союзных республик, крайкомов и обкомов КПСС» вместе с «письмами тов. Берия Л.П.»; 2) реабилитация видных представителей высшего генералитета и ВПК лице А. А. Новикова, Н.Д.Яковлева, И.И.Волкотрубенко, А.И.Шахурина, М.М.Кагановича и др. была явным «реверансом» в адрес Г.М.Маленкова, который, как известно, лично пострадал от «авиационного дела», лишившись в 1946 году поста секретаря ЦК, Л. М. Кагановича, которого он «одарили» реабилитацией его старшего брата, а также, возможно, маршалов Н. А. Булганина, Г.К.Жукова, А.М. Василевского, В.Д. Соколовского и других представителей высшего генералитета и военно-промышленного комплекса в лице легендарных «сталинских наркомов» В. А. Малышева, Б. Л. Ванникова, Д.Ф.Усти-нова, М.В.Хруничева и др., которых Л.П.Берия продолжал опекать как глава Спецкомитета по атомному проекту[57].

Причём, что любопытно, такая гиперактивность Л.П.Берии, по мнению ряда историков (В.П.Наумов[58]), первоначально вызвала резкое неприятие всех членов Президиума ЦК и стала предметом специального обсуждения на одном из его заседаний 5 апреля 1953 года. Результатом этой «дискуссии» стала редакционная статья в газете «Правда», где отмечалась особая роль самого ЦК в разоблачении преступных деяний бывших сотрудников МГБ СССР. Однако спустя несколько дней костяк Президиума ЦК — Г. М. Маленков, В.М.Молотов, К.Е.Ворошилов, Н.С.Хрущёв, Л.М.Каганович, Н.А.Булганин и А.И. Микоян приняли новое Постановление «О мероприятиях, проводимых Министерством внутренних дел», в котором одобрили «проводимые тов. Берия Л.П. меры по вскрытию преступных действий, совершённых на протяжении ряда лет в бывшем Министерстве госбезопасности СССР»[59].

Вместе с тем пересмотр громких уголовных дел дал Л.П.Берии довольно мощный козырь для укрепления своих и без того сильных позиций в «узком руководстве», поскольку за многими уголовными делами замаячила фигура бывшего министра госбезопасности СССР и новоиспечённого секретаря ЦК Семёна Денисовича Игнатьева, который был довольно хорошо известен как прямая креатура Г.М. Маленкова. Именно «лубянский маршал» инициировал включение в Постановление Президиума ЦК от 3 апреля 1953 года двух пунктов, серьёзно подрывавших позиции главы правительства в Секретариате ЦК:

1. «Предложить б[ывшему]. Министру государственной безопасности СССР т. Игнатьеву С.Д. представить в Президиум ЦК КПСС объяснение о допущенных Министерством государственной безопасности грубейших извращениях советских законов и фальсификации следственных материалов».

2. «Ввиду допущения т. Игнатьевым С.Д. серьёзных ошибок в руководстве быв[шим]. Министерством государственной безопасности СССР признать невозможным оставление его на посту секретаря ЦК КПСС»[60].

Уже 5 апреля 1953 года, не дожидаясь созыва Пленума ЦК, по результатам опроса всех его членов С.Д.Игнатьев был освобождён от обязанностей секретаря ЦК, а 28 апреля вообще выведен из состава ЦК. Кроме того, по предложению Л.П.Берии, которое поддержали все члены Президиума ЦК, Комитету партийного контроля (М.Ф.Шкирятов) было поручено рассмотреть вопрос о его партийной ответственности. Правда, последнее решение так и не было исполнено, поскольку после краха Л.П. Берии на июльском Пленуме ЦК С.Д. Игнатьев будет восстановлен в прежнем статусе члена ЦК.

Между тем главные фигуранты так называемого «Дела чекистов», заведённого ещё в июле 1951 года, бывшие глава МГБ генерал-полковник В.С.Абакумов, начальник Следственной части по особо важным делам МГБ генерал-майор А.Г. Леонов, его заместители полковники В.И. Комаров и М.Т. Лихачёв, а также руководители личного секретариата главы МГБ полковники И.А. Чернов и Я.М.Броверман остались в заключении. Более того, на основании записки Л.П.Берии были арестованы бывшие первый заместитель главы МГБ СССР генерал-лейтенант С.И. Огольцов и глава МГБ Белорусской ССР генерал-лейтенант Л. Ф.Цанава, которых привлекли к ответственности за организацию убийства С.М.Ми-хоэлса и В.И.Голубова[61]. Тогда же был арестован и бывший заместитель министра МГБ СССР, начальник Следственной части по особо важным делам полковник М.Д. Рюмин — главный фигурант нового уголовного дела по фальсификации «Дела врачей».

В этой ситуации ряд других членов Президиума ЦК также стали «выходить из спячки» и проявлять повышенную активность. Как уже упоминалось выше, председатель Совета Министров СССР Г.М. Маленков предложил всем коллегам по Президиуму ЦК созвать в апреле 1953 года новый внеочередной Пленум ЦК и обсудить на нём проблему «культа личности». Причём, внося это предложение на обсуждение своих коллег, он заранее подготовил проекты своего предельно краткого, буквально тезисного выступления, а также Постановления Пленума ЦК по данному вопросу.

Как уже отмечалось, ряд историков (А.П.Куропаткин, А.П.Ар-тюков[62]) высказали мнение, что в данных проектах премьера особый акцент был сделан не на личности усопшего вождя, а на непременном сохранении и укреплении марксистско-ленинских принципов «коллективного руководства». Однако их оппоненты (Ю.Н.Жуков[63]) утверждают, что уже изначально речь шла об осуждении именно «сталинского культа», но из-за негативной реакции ряда членов Президиума ЦК в первоначальные проекты были не только внесены необходимые поправки, но и дана ссылка на известную сталинскую цитату об «эсеровском» происхождении концепции «культа личности».

Как предположил сам Ю.Н.Жуков, среди сторонников премьера «наверняка находились» М.Г.Первухин, М.З.Сабуров, П.Н.По-спелов и Н.Н.Шаталин, а среди противников — все (или почти все) остальные члены высшего руководства страны, то есть Л.П. Берия, В.М.Молотов, К. Е. Ворошилов, Н.С.Хрущёв, Н.А. Булганин, Л. М. Каганович, А. И. Микоян и М.А. Суслов.

Кроме того, тот же Ю.Н.Жуков и Р.Г.Пихоя[64] также предположили, что все эти инициативы Г.М. Маленкова во многом носили превентивный характер, поскольку бурная деятельность Л.П. Берии по пересмотру громких уголовных дел могла рикошетом ударить именно по нему. Но, как известно, «мягкая десталинизация» была отвергнута «узким руководством» страны, и очередной Пленум ЦК так и не состоялся, хотя само имя И.В.Сталина с тех самых дней практически полностью исчезло со страниц партийных газет и журналов.

Тем временем И апреля 1953 года во исполнение решения мартовского Пленума ЦК вышло Постановление Совета Министров СССР «О расширении прав министерств СССР». Правда, оно касалось далеко не всех министерств, а только тех, которые непосредственно руководили важнейшими отраслями тяжёлой и оборонной промышленности, строительством и транспортом, то есть персонально знаменитых «сталинских наркомов» — М.Г. Первухина, М.З.Сабурова, В.А.Малышева, И.Ф.Тевосяна, Д.Ф.Устинова и ряда других. Именно они освобождались от необходимости согласовывать или утверждать значительный круг различных вопросов на самом верху, то есть в Президиуме Совета Министров СССР у Л.П.Берии, В.М.Молотова, Н.А.Булганина и Л.М.Кагановича, а также в аппарате ЦК у Н.С.Хрущёва.

Между тем сам Никита Сергеевич Хрущёв, получивший реальный контроль над аппаратом ЦК и пока сохраняя, как считают ряд историков (В.П.Наумов, Ю.Н.Жуков[65]), видимый нейтралитет в разгоревшейся борьбе за лидерство и единоличную власть, стал очень осторожно, не вызывая особых подозрений у Г.М.Маленкова и Л.П.Берии, перестраивать ряд ключевых структур аппарата ЦК и рассаживать «проверенных товарищей» в руководство этими структурами. Во-первых, он сразу пошёл навстречу М.А. Суслову, который предложил преобразовать прежнюю Комиссию по связям с зарубежными компартиями в аналогичный Отдел ЦК. Во-вторых, через Секретариат ЦК он провёл решение о слиянии четырёх отделов в объединённый Отдел науки и культуры, который возглавил его давний приятель по Украине, бывший секретарь Харьковского обкома, а затем директор Института экономики АН УССР Алексей Матвеевич Румянцев. В-третьих, с его подачи ключевой Отдел пропаганды и агитации ЦК возглавил Владимир Семёнович Кружков. И наконец, в-четвёртых, во главе объединённого Отдела административных и планово-финансовых органов ЦК встал Афанасий Лукьянович Дедов, давно слывший прямой креатурой Г.М.Маленкова и Н.Н.Шаталина.

Однако, по мнению ряда историков (Ю.Н.Жуков[66]), уже к середине апреля 1953 года от хрущёвского нейтралитета не осталось и следа, и он однозначно встал на сторону Л.П. Берии, опасаясь, что расследование «Дела Абакумова» неизбежно выявит его крайне неблаговидную роль в деле коллективизации западных областей УССР, а также в борьбе с УПА и бандеровским подпольем в 1944–1949 годах. Видимыми шагами этой политической переориентации Н.С.Хрущёва стали: 1) ликвидация важнейшего Отдела ЦК по подбору и расстановке кадров, главой которого был секретарь ЦК Н.Н.Шаталин; 2) назначение новым главой Отдела партийных, профсоюзных и комсомольских органов — второго по значимости отдела ЦК — Евгения Ивановича Громова и установление личного контроля над этой структурой и 3) наконец, отставка В.Г. Григорьяна, «сосланного» на малозначительный пост в МИД СССР, и назначение новым главой Отдела по связям с зарубежными компартиями секретаря ЦК М.А. Суслова.

Причём надо заметить, что ряд историков (А.М.Филитов[67]) считают, что последнее решение стало своеобразным компромиссом между Л. П. Берией и В. М. Молотовым. Дело в том, что в последние годы правления И.В.Сталина основные нити управления внешней политикой страны незримо, но всё более активно стали перетекать из Министерства иностранных дел СССР, который тогда возглавлял Андрей Януарьевич Вышинский, во Внешнеполитическую комиссию ЦК, главой которой был Ваган Григорьевич Григорьян, слывший человеком Л.П. Берии. В недрах этой комиссии методы обычной дипломатии начали играть всё больше вспомогательную роль, постепенно уступая место «конспиративной» работе с разными (как реальными, так и потенциальными) союзниками во враждебном буржуазном лагере, в том числе через различные международные организации (типа Всемирного совета мира) и форумы (вроде Международного экономического совещания). Теперь же ситуация вернулась в обычное русло и данное решение относительно В.Г.Григорьяна, ставшего членом Коллегии МИД СССР, устроило обоих «силовых» министров, для которых он стал чем-то вроде «офицера связи по особым поручениям».

Немаловажным фактором быстрого сближения Н.С.Хрущёва с Л. П. Берией стали и другие инициативы «Лубянского маршала». Среди этих новых инициатив многие историки (В.П.Наумов, Ю.Н.Жуков, Р.Г.Пихоя, Д.В.Кобба М.Г.Жиленков[68]) особо отмечают пересмотр основ национальной политики в ряде союзных республик, где продолжалась упорная и кровопролитная борьба с антисоветским националистическим подпольем. Как известно, незадолго до начала Великой Отечественной войны в состав Союза ССР вошли Литва, Латвия, Эстония, Западная Белоруссия, Западная Украина, Бессарабия и Северная Буковина, где по совершенно очевидным причинам началась ускоренная советизация. Естественно, такая жёсткая политика Москвы вызвала ответную реакцию определённой части коренного населения, которая в годы войны составила костяк хорошо известных вооружённых нацформирований, воевавших на стороне нацистской Германии.

После окончания войны все недобитые формирования коллаборантов перешли на подпольное положение и продолжили борьбу с советской властью, которая предельно жёстко подавляла все очаги их сопротивления. Но несмотря на очевидные успехи подавить эти очаги полностью не удавалось, что серьёзно осложняло общеполитическую ситуацию, особенно в Литве, Латвии и на Западной Украине, где продолжали бесчинствовать и зверствовать оуновцы (главным образом бандеровцы) и «лесные братья».

Именно эти обстоятельства стали зримым поводом для очередных новаций Л.П.Берии, который 8 и 16 мая 1953 года направил в Президиум ЦК на имя Г.М.Маленкова и В.М.Молотова две подробные записки: «О недостатках в работе бывших органов МГБ Литовской ССР по борьбе с националистическим подпольем в Литве» и «Об итогах борьбы с украинским националистическим подпольем в западных областях УССР»[69]. Содержание этих записок, в которых, как считают Ю.Н.Жуков и отчасти Б.В.Соколов[70], Л.П.Берия и его «подельники» Н.С.Хрущёв и Е.И.Громов намеренно сгустили краски, носило довольно критический характер как в отношении силовых структур, так и особенно партийно-государственных органов. Главный вывод этих записок состоял в следующем: 1) одними силовыми акциями побороть антисоветское подполье не удастся, поскольку оно будет постоянно пополняться местной молодёжью; 2) необходимо срочно изменить прежнюю политику коллективизации и ослабить налоговое бремя колхозников и единоличников; 3) важно не просто пойти на замирение с тамошним крестьянством и творческой интеллигенцией, но также активно выдвигать «коренные» кадры на руководящие посты в партийных, советских и хозяйственных органах и т. д.

26 мая 1953 года эти записки были рассмотрены на заседании Президиума ЦК, в котором участвовала всего половина его членов — Г.М.Маленков, Л.П.Берия, Н.С.Хрущёв, Л.М.Каганович и А. И. Микоян. Причём при обсуждении первой записки на заседание Президиума ЦК были приглашены Первый секретарь ЦК КП Литвы А.Ю.Снечкус и глава Совета Министров Литовской ССР М.А.Гедвилас, а при обсуждении второй — Первый секретарь ЦК КП Украины Л. Г. Мельников, председатель Совета Министров УССР Д.С.Коротченко, второй секретарь ЦК КПУ А.И.Кириченко, председатель Верховного Совета УССР А.Е. Корнейчук и заместитель председателя Совета Министров УСС Л.Р.Корниец. В тот же день по итогам состоявшегося обсуждения были приняты заранее написанные в Секретариате ЦК КПСС два довольно жёстких и конкретных Постановления Президиума ЦК: «О политическом и хозяйственном состоянии Западных областей Украинской ССР» и «О положении в Литовской ССР»[71].

Установочная часть первого Постановления, состоящая из 15 пунктов, гласила: 1) признать неудовлетворительным руководство ЦК КПУ и Совета Министров УССР западными областями республики; 2) обязать ЦК КПУ и руководство Львовского, Дрого-бычского, Тернопольского, Станиславского, Волынского, Ровенского, Закарпатского, Измаильского и Черновицкого обкомов партии решительно покончить с извращениями ленинско-сталинской национальной политики, с порочной практикой выдвижения на руководящую партийную и советскую работу в западных областях работников из других областей УССР и других республик СССР, изжить огульное недоверие к западноукраинским кадрам, бережно относиться к местной интеллигенции и выдвигать лучших её представителей на руководящие посты в учебных, научных и культурных заведениях; 3) обеспечить наличие в руководящем составе ЦК КПУ и Совете Министров УССР работников из западных украинцев; 4) провести снижение норм по государственным поставкам сельскохозяйственной продукции и обязательным денежным платежам для всех типов крестьянских, прежде всего коллективных хозяйств; 5) добиться ликвидации буржуазно-националистического подполья, но при проведении необходимых карательных мер не допускать перегибов, вызывающих справедливое недовольство широких слоёв населения и т. д.

В той же части были сделаны и вполне конкретные оргвыводы, которые на первый взгляд выглядели более чем странно. Во-первых, с должности Первого секретаря ЦК КПУ был снят Леонид Григорьевич Мельников, сменивший на этом посту Н.С.Хрущёва ещё в декабре 1949 года, при котором он, как известно, занимал пост второго секретаря ЦК КП(б)У. Кроме того, было принято решение вывести его и из состава кандидатов в члены Президиума ЦК и «отозвать в распоряжение ЦК». Во-вторых, новым Первым секретарём ЦК КПУ был «рекомендован» Алексей Илларионович Кириченко, который с того же декабря 1949 года был вторым секретарём ЦК КП(б)У. Обычно эту странную ротацию объясняют тем, что, дескать, первый был русским, а второй — украинцем. Но это объяснение просто смехотворно, так как Л. Г. Мельников был уроженцем Черниговской губернии и более десяти лет проработал в Украинской ССР, в том числе почти пять лет секретарём Сталинского обкома КП(б)У. Кроме того, тот же А.И.Кириченко был не менее повинен в той политике ЦК КПУ, которая в первом пункте данного Постановления была признана «неудовлетворительной». А посему реальная подоплёка всей этой рокировки была очевидна многим, если не всем: за ней стоял не столько Л.П.Берия, сколько Н.С.Хрущёв. Именно с ним А.И.Кириченко очень плотно работал более семи лет: сначала зав. сектором кадров и заведующим Промышленным отделом ЦК КП(б)У (1938–1941), затем секретарём ЦК КП(б)У по промышленности (1941–1944) и членом Военного совета Юго-Западного и Донского фронтов (1941–1943) и, наконец, секретарём ЦК КП(б)У по кадрам (1944–1945).

Аналогичный характер носило и второе Постановление Президиума ЦК, в котором «работа ЦК КП Литвы и Совета Министров Литовской ССР по укреплению советской власти» была признана «неудовлетворительной». Однако в этом Постановлении было несколько важных отличий. Во-первых, было указано на то, что «основной ошибкой» республиканского руководства стало фактическое перепоручена важного дела «ликвидации буржуазно-националистического подполья органам государственной безопасности», которые в основном свели всё «дело к массовым репрессиям и чекистско-войсковым операциям». Эти операции не приносят должного эффекта, поскольку до сих пор не обезглавлено антисоветское подполье, не пойманы главари подпольных центров и не пресечены их активные мероприятия против советской власти. Во-вторых, было указано на то, что «главной задачей Литовской парторганизации на ближайший период» является «подготовка, выращивание и широкое выдвижение литовских кадров во все звенья партийного, советского и хозяйственного руководства». Более того, было прямо указано на необходимость отмены порочной «практики назначения заместителями председателя Совета Министров Литовской ССР и выдвижения вторыми секретарями районных и городских комитетов партии, а также заместителями председателей исполкомов Советов… работников не из литовских национальных кадров», а всех освобождённых «номенклатурных работников, не знающих литовского языка, отозвать в распоряжение ЦК». В-третьих, было жёстко указано отменить ведение всего «делопроизводства во всех партийных, государственных и общественных организациях Литовской ССР на нелитовском языке, обеспечив для районов с польским населением ведение местного делопроизводства на польском языке», а заседания Совмина, Бюро и пленумов ЦК КП Литвы, а также городских и районных комитетов партии и исполкомов Советов депутатов трудящихся проводить на литовском языке».

При этом, как ни странно, в отличие от Украинской ССР каких-либо кадровых решений в отношении высших республиканских руководителей принято не было. Первый секретарь ЦК КПЛ Антанас Юозович Снечкус оставался на своей должности ещё более двадцати лет, вплоть до своей кончины в январе 1974 года. А глава литовского правительства Мечисловас Александрович Гедвилас был отправлен в отставку только в середине февраля 1956 года, в день открытия XX съезда КПСС.

Чуть позже, 12 июня 1953 года, было принято аналогичное Постановление «О положении в Белорусской ССР», которое, кстати, обсуждали и одобрили всего пять членов Президиума ЦК — руководящая четвёрка в лице Л.П.Берии Г.М.Маленкова, В.М.Молотова и Н.С.Хрущёва, а также К.Е.Ворошилов[72]. Данное Постановление Президиума ЦК в отличие от первых двух носило куда менее острый характер, поскольку руководство Белорусской ССР было обвинено только в двух главных прегрешениях: 1) в неудовлетворительной работе «с выдвижением белорусских кадров (особенно из западных областей. —Е.С.) на работу в центральные, областные, городские и районные партийные и советские органы» и 2) в «серьёзных недостатках в деле колхозного строительства». Но тем не менее и в данном случае было принято важное кадровое решение: «1) освободить т. Патоличева Н.С. от обязанностей первого секретаря ЦК КП Белоруссии, отозвав его в распоряжение ЦК КПСС» и «2) рекомендовать первым секретарём ЦК КП Белоруссии т. Зимянина М.В., члена ЦК КПСС, быв[шего]. второго секретаря ЦК КП Белоруссии, освободив его от работы в Министерстве иностранных дел СССР».

Однако, как известно, в отличие от Украинской ССР кадровая рокировка в Минске так и не состоялась, но вся её подоплёка буквально через месяц стала известна всем членам Президиума ЦК. Дело в том, что после ареста Л.П.Берии 15 июля 1953 года Михаил Васильевич Зимянин, занявший всего месяц назад должность заведующего IV Европейским отделом МИД СССР, направил по поручению Н.С.Хрущёва письмо на его имя, в котором подробно описал все обстоятельства и содержание своих (двух телефонных и одного приватного) разговоров с поверженным главой МВД СССР[73]. Из этого письма прямо следовало, что лично Л.П.Берия стал инициатором снятия «русского» Н.С.Патоличева, которой, по его мнению, был «плохим руководителем» и «пустым человеком», и назначения на освобождавшийся пост «белоруса» М.В.Зимянина. Именно он, опираясь на белорусских чекистов и нового главу республиканского МВД полковника М.Ф.Дечко, и должен был в срочном порядке «поправить ситуацию в республике».

Вечером того же дня тем же составом членов Президиума ЦК было принято аналогичное Постановление «О положении в Латвийской ССР», которое уже готовилось лично Н.С.Хрущёвым. Правда, как и в случае с Литовской ССР, обошлось без крупных кадровых решений: Первый секретарь ЦК КП Латвии Ян Эдуардович Калнберзинь и председатель Совета Министров Латвийской ССР Вилис Тенисович Лацис, занявшие свои руководящие посты ещё летом 1940 года, сохранили их до конца ноября 1959 года. Правда, ещё в конце мая 1953 года, в период подготовки данного Постановления, Л.П.Берия сменил главу республиканского МВД и вместо «украинца» Н.К.Ковальчука назначил новым министром «латыша» И. Д. Зуяна. Кстати, тогда же в недрах аппарата ЦК началась подготовка ещё двух аналогичных Постановлений Президиума ЦК — по Эстонской и Молдавской ССР[74], однако, как известно, они так и остались на бумаге из-за скорого ареста Л.П.Берии.

Причём следует сказать, что все утверждённые Постановления, направленные сразу в республиканские ЦК, также «сопровождались» записками Л.П.Берии, который, особо настаивая на этом, явно желал подчеркнуть свою личную роль в их подготовке и принятии. Между тем, как явствуют источники[75], лично Г.М.Маленков отговаривал его от столь опрометчивого шага, который чуть позже уже низложенный «лубянский маршал» сам назвал «глупостью и политическим недомыслием».

Параллельно с решением «национального вопроса» Л.П.Берия стал проявлять повышенную активность и в своей традиционной и любимой «вотчине» — в Спецкомитетах по атомному проекту и ракетной технике. Как считают ряд историков (Ю.Н.Жуков, Д. В. Кобба[76]), именно «лубянский маршал» без санкции ЦК отдал личное распоряжение на проведение испытаний новейших образцов военной техники. В частности, речь шла об испытании на полигоне Капустин Яр модифицированной крылатой ракеты 10Х, созданной в ОКБ-51 профессора В.Н. Челомея по проектам двух комплексов ПВО «Комета» и «Беркут», и об испытании на Семипалатинском полигоне знаменитой водородной бомбы «Слойка» (РДС-бс), над созданием которой ещё с весны 1950 года в КБ-11 (Арзамас-16) активно работала целая группа физиков-ядерщиков, в том числе Ю.Б.Харитон, И.Е.Тамм, Я.Б.Зельдович, А.Д.Сахаров, Ю.А. Романов и ряд других спецов. Однако их оппоненты (Б.В. Соколов[77]) полагают, что эти обвинения, содержавшиеся в выступлении Г.М.Маленкова на июльском Пленуме ЦК, не соответствуют действительности. В частности, вопрос о времени испытания водородной бомбы решался руководящей «четвёркой» Президиума ЦК, что было оформлено рядом правительственных Постановлений. А что же касается Первого спецкомитета, то он не подчинялся ни ЦК, ни Совету Министров СССР и замыкался только на усопшего вождя, которому Л.П.Берия лично докладывал о ходе всех работ по созданию атомной и водородной бомб.

По мнению большинства историков (Р.Г.Пихоя, В.П.Наумов, Б.В.Соколов, Ю.В.Аксютин, Д.В.Кобба[78]), все эти бериевские новации, особенно в «национальном вопросе», вызвали резко негативную реакцию всех остальных членов Президиума ЦК, которые сразу сплотились в единый «антибериевский блок». Однако их оппоненты (Ю.Н.Жуков[79]) утверждают, что данные решения лишь вскрыли «старый гнойник» и привели к образованию внутри Президиума ЦК двух откровенно враждебных группировок, готовых на самые решительные действия: Г.М.Маленков, М.Г.Первухин, М.З.Сабуров — с одной стороны, и Л.П.Берия, В.М.Молотов, Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин — с другой стороны. Остальные же члены Президиума ЦК — Л.М.Каганович, А.И.Микоян и К.Е.Ворошилов — заняли выжидательную позицию, но без сомнения, были готовы примкнуть к любой победившей группировке.

По мнению Ю.Н.Жукова, буквально в ближайшие несколько дней должно было состояться очередное заседание Президиума ЦК, на котором Л.П.Берия или кто-то другой член руководящей «четвёрки» выдвинул бы целый пакет обвинений против Г.М.Маленкова за тяжёлое положение дел в Прибалтике, в Белоруссии и на Украине, за активное участие в послевоенных «политических репрессиях», ревизию основ марксизма-ленинизма и т. д. Эти «обвинения» были бы поддержаны большинством членов Президиума ЦК, что неизбежно привело бы к отставке Г.М.Маленкова со всех его постов, прежде всего главы Совета Министров СССР. Но в дело опять вмешался его величество случай: события в ГДР…
3. Июньский кризис в ГДР и падение Л.П. Берии

Хорошо известно, что внешнеполитические вопросы уже не первый месяц были в центре внимания всех членов «коллективного руководства». Причём страсти по разным проблемам международных отношений, многие из которых инициировал тот же Л.П. Берия, кипели не менее бурно и страстно, чем по внутренним. В центре внимания этих споров были югославская, германская, корейская и целый ряд других проблем, о которых более подробно мы поговорим в отдельной главе, посвящённой внешней политике СССР в этот период. А в этой части книги скажем лишь о том, что ещё весной 1953 года внутри Президиума ЦК зримо обозначился раскол по вопросам оценки ситуации в ГДР.

Следует сказать, что тогдашним событиям в ГДР посвящено немало научных исследований (А.М.Филитов, Ф. И. Новик, А.А. Фурсенко, Н.Н.Платошкин, Б.Л.Хавкин, К. Остерман[80]), хотя далеко не все они отличаются строгой научной объективностью и сильно страдают традиционным антисоветизмом, столь характерным для нынешней российской историографии. Между тем в целом ряде последних работ, в частности в известной монографии профессора Н.Н.Платошкина, довольно подробно, с опорой на источники, изложена не только история самих июньских событий в ГДР, с которыми традиционно связывают падение Л.П.Берии, но и их предыстория.

Ещё в конце февраля 1952 года ЦК СЕПГ принял решение созвать в Берлине II партконференцию, правда пока что без указания главного лозунга этого форума, поскольку всё зависело от результатов так называемых «нотных переговоров» Москвы с западными державами по германской проблеме. Однако уже в конце марта после получения в Москве первой ответной ноты западных держав вожди СЕПГ решили ехать в советскую столицу, чтобы на месте выяснить дальнейшие намерения И.В. Сталина относительно судьбы ГДР и получить добро на строительство социализма на немецкой земле.

В начале апреля 1952 года Президент ГДР Вильгельм Пик, председатель Совета Министров ГДР Отто Гротеволь и Генеральный секретарь ЦК СЕПГ Вальтер Ульбрихт негласно прибыли в Москву, где дважды встретились со И.В.Сталиным, В.М.Молотовым, Г.М.Маленковым, Н.А.Булганиным и А.И.Микояном. По итогам состоявшегося разговора руководству ГДР было рекомендовано: 1) срочно укрепить демаркационную линию с ФРГ, превратив её в полноценную границу, 2) как можно скорее, но «без лишнего шума» приступить к укреплению казарменной народной полиции, чтобы в любой момент быть готовыми развернуть на её базе 30 полнокровных дивизий «народной армии» ГДР и 3) начать продвижение к социализму, но без «криков об этом на каждом углу», а путём «политики свершившихся фактов» [81].

Затем в начале июля 1952 года Политбюро ЦК СЕПГ обратилось с письмом к советскому вождю, в котором попросило его утвердить проект отчётного доклада ЦК на II партконференции, где утверждалось, что СЕПГ окончательно и прочно встала на позиции марксизма-ленинизма, а в самой ГДР созданы все необходимые условия для строительства основ социализма на немецкой земле. Конечно, И.В. Сталин, будучи прагматиком до мозга костей, вряд ли разделял эти весьма оптимистические настроения гэдээровских вождей, однако после отказа западных держав от содержательных переговоров по германскому вопросу он, видимо, был не прочь попугать их «строительством социализма на немецкой земле». Поэтому 8 июля 1952 года Политбюро ЦК ВКП(б) поддержало основные положения письма «германских товарищей».

Таким образом, как справедливо подчеркнули ряд российских и зарубежных историков, «решение Советского Союза усилить хватку и превратить ГДР в полного сателлита… стало реакцией на отторжение советского предложения (т. е. ноты Сталина), если вообще решение II партийной конференции СЕПГ о «строительстве социализма» можно приписать советскому давлению»[82]. Более того, как пишет профессор Н.Н.Платошкин, привычные утверждения о том, что Москва, дескать, насаждала в Восточной Германии «жёсткие формы социализма, абсолютно не соответствуют действительности». Напротив, Советская контрольная комиссия (СКК), которую с октября 1949 года возглавлял генерал армии Василий Иванович Чуйков, «служила своего рода высшей инстанцией по защите населения против произвола и самодурства местных чиновников» и партократов СЕПГ.

Надо сказать, что в отечественной историографии уже давно существует расхожее представление о том, что II партконференция СЕПГ провозгласила курс на строительство социализма в ГДР по «сталинской модели», то есть на рельсах ускоренной индустриализации и массовой коллективизации мелких хуторских хозяйств[83] . Однако, как утверждает профессор Н.Н.Платошкин, это очередной миф. На самом деле на этой конференции не было принято каких-то неверных стратегических решений, поскольку взятый курс на строительство социализма всё ещё вполне вписывался в рамки самой социал-демократической доктрины и не являлся непреодолимым препятствием на пути объединения Германии. Однако способы преодоления экономических проблем, возникших ещё летом 1951 года, оказались фатально ошибочными, поскольку было решено проводить их крайне «жёсткими монетаристскими методами», в частности резким сокращением субсидий государственного сектора, порочной политикой ценообразования и повышения норм выработки. Это была грубейшая ошибка, ответственность за которую в равной степени несли и Советская контрольная комиссия (СКК), и руководство ГДР, прежде всего Генеральный секретарь ЦК СЕПГ Вальтер Ульбрихт. Достаточно сказать, что ещё в начале января 1953 года глава СКК генерал армии Василий Иванович Чуйков и его политический советник Владимир Семёнович Семёнов вызвали к себе всё руководство ГДР и, подвергнув его довольно резкой критике за прошлогодний дефицит бюджета, потребовали срочно прибегнуть к мерам жёсткой экономии и не допустить аналогичной ситуации в новом году.

Естественно, в Москве довольно пристально наблюдали за событиями в ГДР. Особенно усердствовал в этом отношении маршал Л.П.Берия, который после смерти И.В.Сталина стал очень активно выступать за скорейшее объединение Германии на буржуазной платформе. Чисто формально он действовал в духе известной сталинской ноты от 10 марта 1952 года[84], но по существу это было далеко не так. Тогда в случае приезда премьер-министра У.Черчилля в Москву в германском вопросе, по всей вероятности, действительно был бы достигнут исторический прорыв. Однако этот визит не состоялся, и тогда почти все члены Президиума ЦК выступили за то, что «перед началом нового мирного наступления в германском вопросе», которое готовилось на май 1953 года, следует серьёзно укрепить внутреннее положение ГДР и тем самым усилить свою переговорную позицию с американской стороной, прежде всего с тамошними ястребами, плотно опекавшими президента Д. Эйзенхауэра, которые всячески поднимали на щит проамериканский режим ФРГ и его главу федерального канцлера Конрада Аденауэра.

Между тем вскоре выяснилось, что Л.П. Берия имел по вопросу укрепления ГДР абсолютно иную позицию, чем его коллеги по Президиуму ЦК. Ещё в апреле 1953 года своим приказом по МВД он резко сократил (с 2.800 до 1.100 сотрудников) его аппарат в ГДР, а в конце мая отозвал советского резидента генерал-майора М.К. Каверзнева из Берлина и назначил на эту должность полковника И.А.Фадейкина. Как считают ряд историков (Н.Н.Платошкин[85]), целью всех этих манипуляций была организация такого потока нужной информации в Москву, которая должна была убедить остальных советских вождей, что причиной всех экономических трудностей ГДР, о которых в самой Москве знали довольно хорошо, был ошибочный курс на строительство социализма, а не какие-то отдельные перегибы или недостаток финансовых средств. Если бы Л.П. Берии удалось добиться смены курса в ГДР, то её перспективы объединения с ФРГ на буржуазной платформе стали бы абсолютно реальными. Безусловно, «лубянский маршал» прекрасно сознавал, что его главным «оппонентом» в Берлине является Вальтер Ульбрихт, поэтому он всячески хотел дискредитировать не только саму политику гэдээровских властей, но прежде всего лидера СЕПГ. Поэтому весь эмвэдэшный аппарат в Восточном Берлине получил прямую установку собрать компромат на него и документировать все факты произвола и административных «загогулин» ненавистного генсека и других руководителей ГДР.

Одновременно Л.П.Берия направил в Вену опытную советскую разведчицу Зою Ивановну Рыбкину (Воскресенскую). Именно она должна была быстро восстановить оперативный контакт с Ольгой Константиновной Чеховой, через которую Л.П.Берия собирался прозондировать готовность Конрада Аденауэра к компромиссу по германскому вопросу. Параллельно другой ас советской разведки — Иосиф Ромуальдович Григулевич — в качестве костариканского посла в Ватикане должен был выйти на католика-канцлера через папский престол. Понятно, что Л.П.Берии была крайне важна позитивная реакция западных держав на свои внешнеполитические инициативы, поскольку её отсутствие стало бы главным аргументом его конкурентов в Президиуме ЦК.

Тем временем в Москву, где продолжались жаркие дискуссии о том, каким же образом укрепить гэдээровский режим, прибыл политический советник главы СКК Владимир Семёнович Семёнов, который должен был «помочь» высшему советскому руководству сформулировать новую линию в отношении ГДР. 2 мая 1953 года он направил В. М. Молотову подробную служебную записку со своей оценкой ситуации в ГДР и изложением возможных путей её разрешения[86].

Между тем уже 5 мая 1953 года Президиум Совета Министров СССР впервые внимательно и детально обсудил обстановку в ГДР и поручил В.М. Молотову подготовить проект решения по германскому вопросу. Однако буквально на следующий день Л.П.Берия направил в Президиум ЦК собственную записку «О положении в ГДР»[87], в которой особо акцентировал внимание на резком росте числа граждан ГДР, бежавших в Западную Европу в течение первого квартала 1953 года. Причём теперь главной причиной такого бедственного положения вещей он назвал не столько происки вражеской агентуры, сколько грубейшие ошибки самого руководства ГДР, в частности активное притеснение частников и повсеместное насаждение сельхозкооперативов.

В свою очередь 8 мая В.М.Молотов направил Г.М.Маленкову и Н.С.Хрущёву собственную записку, в которой резко раскритиковал лидера СЕПГ за его поспешный тезис, что ГДР является «государством диктатуры пролетариата» и особо подчеркнул тот факт, что В.Ульбрихт не согласовал это выступление с советской стороной и оно противоречит данным ему ранее рекомендациям. 14 мая 1953 года эта записка была рассмотрена на заседании Президиума ЦК, который, бурно обсуждая пакет новых рекомендаций «немецким товарищам», в целом одобрил молотовский проект указаний главе СКК генералу армии В.И.Чуйкову, который должен был «в тактичной форме рекомендовать руководству ГДР» пока что, вплоть до завершения осенних полевых работ, прекратить создание новых сельхозкооперативов и приём новых членов в них. Уже через неделю ЦК СЕПГ внял московским рекомендациям и направил на места циркулярное письмо с данным указанием. Однако решения партийного руководства ГДР, ставшие главной причиной массовых волнений в июне 1953 года, то есть повышение норм выработки и проблема сроков и объёмов обязательных поставок сельхозпродукции в государственные фонды, остались в Москве практически незамеченными.

Между тем 13–14 мая 1953 года на очередном Пленуме ЦК СЕПГ В.Ульбрихт объявил о начале нового раунда партийной чистки, жертвой которой стал третий человек в ЦК СЕПГ — член Политбюро Франц Далем, обвинённый в «сионизме» и «политической слепоте по отношению к вражеским агентам». Как считают ряд историков (Н.Н.Платошкин[88]), «делом Далема» была по сути подведена своеобразная черта под партийной чисткой 1952 года, которая сильно ослабила СЕПГ, что и стало причиной столь откровенно слабой работы партийных функционеров в июньские дни 1953 года.

Тем временем в середине мая 1953 года Л.П.Берия и В.М.Мо-лотов, каждый по отдельности, приступили к работе над очередным проектом совминовского Постановления в отношении ГДР. Причём, как утверждают ряд историков (А.М.Филитов[89]), это был далеко не первый проект, созданный в аппарате В.М.Моло-това. Первый мидовский проект появился на свет ещё 18 апреля 1953 года, сразу после ликвидации Внешнеполитической комиссии ЦК и отставки её главы В.Г.Григорьяна. За этим проектом с интервалами буквально в несколько дней последовала серия ещё нескольких мидовских проектов, общей и главной идеей которых было создание общегерманского правительства при временном сохранении правительств ФРГ и ГДР[90]. Правда, в ходе работы над всеми новыми проектами, пункты, предполагавшие возможную интеграцию ГДР в «соцлагерь», были уже кем-то сняты. То есть, по сути, речь шла о том, чтобы просоветская Восточная Германия стала особой автономной провинцией новой единой Германии. И это, по мнению того же профессора А.М.Филитова, были отнюдь не идеи Л.П. Берии, а по сути «парафраз мидовских разработок», чуть позднее вложенных в уста «Лубянского маршала» его политическими оппонентами, а затем и целым рядом историков.

Что касается очередного проекта, который готовился в аппарате МИД СССР[91], то здесь уже прямо говорилось о том, что главная причина теперешнего бедственного положения вещей «состоит в ошибочном в нынешних условиях курсе на ускоренное строительство социализма в ГДР», о том, что руководство ГДР взяло «чересчур напряжённые темпы роста народной промышленности», которые требуют «непосильно крупных капиталовложений». Однако при этом здесь впервые верно и довольно самокритично констатировался и тот факт, что советские (военные и гражданские) оккупационные власти не приняли скорых и должных мер для исправления данной ситуации и не поставили вовремя этот вопрос перед высшим советским руководством. В этой ситуации авторы проекта предлагали временно отказаться от прежнего курса на ускоренные темпы строительства социализма и сосредоточить всё внимание ЦК СЕПГ на решении текущих задач, которые могут объединить вокруг ГДР рабочий класс и трудовое крестьянство всей Германии. В частности, речь шла о снижении темпов коллективизации и норм обязательных государственных поставок для всех типов крестьянских хозяйств, снятии недоимок по налогам со всех частных предприятий, о пересмотре «недопустимо торопливых мер» по вытеснению и ограничению буржуазных элементов в частной торговле, промышленности и сельском хозяйстве, проведении широкой уголовной и политической амнистии и т. д. Наконец, мидовский проект содержал и основные (во многом новые) предложения советской стороны: «пересмотреть в сторону сокращения намеченные пятилеткой чрезмерно напряжённые планы хозяйственного развития ГДР», срочно разработать реальные меры по увеличению производства товаров народного потребления и отменить карточную систему. Кроме того, мидовский проект содержал перечень конкретных мер помощи ГДР со стороны Советского Союза, в частности сокращение оккупационных расходов и поставки в кредит продуктов питания и товаров широкого потребления.

Таким образом, ведомство В.М. Молотова довольно оперативно поставило предельно точный и очень самокритичный диагноз положению дел в ГДР, из которого, как считают целый ряд историков (З.К.Водопьянова, А.М.Филитов, Н.Н.Платошкин[92]), была ясно видна и основная причина свёртывания курса на ускоренные темпы строительства социализма в ГДР: необходимость сосредоточиться на достижении главной цели — воссоединения Германии. Кстати, по сути тот же вывод содержался и в вышеупомянутой служебной записке В.С. Семёнова, где прямо говорилось, что после ратификации западногерманским бундестагом Парижского (1951), а затем Боннского (1952) договоров движение за единую Германию в западногерманских землях явно пошло на убыль, поэтому прежняя позиция руководства СССР по германскому вопросу уже не отвечает новым реалиям и требует существенного изменения[93]. В этой ситуации именно Москве следует самой инициировать вывод всех оккупационных войск, причём не через год после подписания мирного договора с единой Германией, а сразу после создания нового общегерманского правительства, которое должно будет оперативно подготовить и провести подлинно свободные выборы в общегерманский бундестаг без какого-либо иностранного вмешательства.

Как считают ряд историков (Н.Н.Платошкин), 27 мая 1953 года состоялась очень жаркая дискуссии по данному проекту на заседании Президиума ЦК, по итогам которой было принято секретное Постановление Совета Министров СССР «О мерах по оздоровлению политической обстановки в ГДР». Однако в отличие от мидовского проекта в данном Постановлении полностью отсутствовала какая-либо самокритика и вся вина за создавшееся положение возлагалась исключительно на вождей СЕПГ. Причём, по мнению тех же авторов, преамбула этого документа с большой долей вероятности была составлена самим Л.П.Берией, поскольку в ней точь-в-точь воспроизводилась информация его прежней записки от 6 мая 1953 года. Кроме того, в тексте данного Постановления ничего не говорилось «о напряжённом пятилетием плане» и необходимости его корректировки, однако в целом руководству ГДР предлагалось отказаться от ускоренных темпов строительства социализма и прекратить прежнюю политику вытеснения буржуазных элементов из всех сфер экономики страны. Отдельно была затронута и тема евангелической церкви, притеснение которой было также названо «серьёзной ошибкой» гэдээровских властей.

Гораздо позднее В.М.Молотов и Н.С.Хрущёв в своих воспоминаниях[94] утверждали, что на заседании Президиума ЦК, где обсуждалось положение дел в ГДР, произошла их яростная схватка с Л.П. Берией, который предлагал отказаться от строительства социализма в ГДР. Однако он не был поддержан остальными членами высшего руководства страны, выступавшими лишь против «ускоренных темпов» строительства социализма, но не против самого курса на социализм, принятого на II партконференции СЕПГ. Вероятно, так оно и было в реальности, поскольку сам Л.П. Берия уже после ареста в своём первом «покаянном» письме Г.М.Мален-кову писал о том, что при обсуждении германского вопроса с его стороны дело дошло «до недопустимой грубости и наглости… в отношении товарищей Хрущёва Н.С. и Булганина Н.А.»[95]

Тогда, как считает тот же Н.Н.Платошкин[96], этот крайне острый конфликт завершился видимой победой Л.П.Берии, поскольку принятое Постановление Совета Министров СССР несло в себе уже явный отпечаток именно его идей о коренном пересмотре прежней линии в отношении буржуазных элементов и евангелистской церкви, которая по факту была «политической партией» этих самых «элементов», поэтому по факту это Постановление свелось к отказу от строительства социализма в ГДР, несмотря на «терминологические тонкости» спора между Л.П.Берией, Н.С.Хрущёвым, В.М. Молотовым, Н. А. Булганиным и другими членами «коллективного руководства».

Между тем изложенная выше точка зрения, которая в постсоветский период стала привычной почти для всей отечественной историографии, давно уже ставится под сомнение целым рядом российских и зарубежный учёных. Так, два известных немецких историка — В. Лот и Г. Веттинг[97], — которые очень редко в чем-то соглашаются друг с другом, довольно определённо отвергли как ходячий тезис об остром конфликте среди наследников И.В. Сталина по германскому вопросу, так и тезис о резких поворотах в решении этого вопроса. Правда, они кардинально разошлись в оценке этой преемственности: первый усмотрел в новшествах «коллективного руководства» развитие того же курса на «единую демократическую Германию», которому следовал сам усопший вождь, а второй, напротив, продолжение старого сталинского курса на раскол и конфронтацию с Западом.

Между тем известный российский историк профессор А.М. Филитов, который считается признанным знатоком истории послевоенных советско-германских отношений, полагает, что новые архивные документы уже существенно изменили прежние представления о том, что жёсткая позиция Л.П.Берии по германскому вопросу якобы отличалась особым радикализмом и тотально отвергалась всеми остальными членами Президиума ЦК. Незыблемым, как он считает, остался лишь давний и ложный тезис о том, что В.М.Молотов был главным оппонентом Л.П.Берии и реформистского курса в отношении ГДР[98] .

Как уже писалось выше, 27 мая 1953 года очередной проект Постановления по ГДР стал предметом обсуждения на заседании Президиума Совета Министров СССР. Однако, как считает профессор А.М.Филитов, до сих пор совершенно неясно, как оно проходило, поскольку на сегодняшний день существуют как минимум пять версий этого события[99].

1. Первая (хрущёвская) версия гласит, что якобы на этом заседании Л.П. Берия зачитал «от себя и от имени Маленкова» некий «документ», в котором речь шла о том, чтобы «отменить принятое при Сталине решение о строительстве социализма в ГДР». Первым против Л.П.Берии выступил В.М. Молотов, которого активно поддержали сам Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин, М.З. Сабуров, М.Г.Перву-хин и Л.М.Каганович. В результате «Берия с Маленковым отозвали свой документ», а по поднятому ими вопросу не проводилось голосование, и он даже не был занесён в протокол[100].

2. Вторая (молотовская) версия состоит в том, что сам В.М.Молотов вкупе со своим первым заместителем Андреем Андреевичем Громыко представил на суд коллег очередной мидовский проект, который предусматривал отказ от «форсированного строительства социализма» в ГДР. При обсуждении этого проекта на заседании «Политбюро» Л.П.Берия предложил исключить слово «форсированного», заявив, что «нам нужна только миролюбивая Германия, а будет там социализм или его не будет, нам всё равно». При голосовании члены высшего политического руководства «почти раскололись»: В.М.Молотова поддержал Н.С.Хрущёв, а Г.М.Маленков «качался туда и сюда», но склонялся к позиции Л.П.Берии. Для достижения компромисса была создана комиссия в составе Г.М.Маленкова, Л.П.Берии и В.М.Молотова, однако «вечером того же дня» глава МВД позвонил руководителю МИДа и предложил ему решить этот вопрос в рабочем порядке. Таким образом, столкнувшись с решительной позицией старейшего члена высшего партийного ареопага, «лубянский маршал» уступил и снял все свои поправки и возражения[101].

3. Третья (громыкинская) версия гласит, что «вопрос о ГДР» рассматривался на заседании «Президиума ЦК» под руководством Г.М.Маленкова, причём в «сугубо предварительном» порядке. В ходе «обмена мнениями» третьим после Г.М.Маленкова и В.М.Молотова с краткой репликой выступил Л.П.Берия, усомнившийся в том, что ГДР — это полноценное государство. В этой ситуации В.М. Молотов вновь взял слово и выступил с «отповедью» в адрес Л.П.Берии, которого в более «мягкой форме» поддержали Г.М.Маленков, Н.А.Булганин, Л.М.Каганович и А.И.Микоян[102].

4. Четвёртая (микояновская) версия состоит в том, что якобы Л.П.Берия то ли в качестве докладчика, то ли как участник дискуссии выступил одним из первых и заявил о том, что «не следует цепляться за ГДР», где невозможно построить социализм, а следует идти на компромисс и стоить нейтральную единую Германию. Первым против него выступил Н.С.Хрущёв, за которым последовали В.М.Молотов, А.И.Микоян, Н.А.Булганин и другие. В результате «Берия и Маленков остались в меньшинстве» и вынуждены были отступить[103].

5. Наконец, пятая (семёновская) версия повествует о том, что именно он, то есть политический советник Советской контрольной комиссии в Германии, разработал проект новых директив по германскому вопросу, согласовал его с В.М.Молотовым и Н.С.Хрущёвым и прибыл с ним на заседание «Президиума ЦК» под председательством Н.С.Хрущёв, который неожиданно предоставил слово не ему, а Л.П.Берии, чей проект и был одобрен по предложению самого же Н.С.Хрущёва[104].

Как справедливо заметил сам профессор А.М.Филитов, «все эти «показания» весьма противоречивы: согласия нет даже в том, что это было за заседание, кто им руководил, кто и что докладывал, кто, о чём и в какой последовательности выступал, а главное — чем всё кончилось». Трудно уйти и от подозрения, что все мемуаристы ориентировались не на то, что говорилось на этом заседании, а на ту версию происходившего, которая была изложена на Пленуме ЦК 2–7 июля 1953 года, где разоблачали «врага народа» Л.П. Берию.

По его предположению, при рассмотрении всех этих версий можно прийти к выводу, что на уровне высшего руководства страны (скорее всего, всё-таки на заседании Президиума Совета Министров СССР 27 мая 1953 года) имел место обычный обмен мнениями по некоему проекту, который окончился принятием обычной бюрократической формулы: «одобрить с учётом высказанных замечаний». К счастью, в распоряжении историков есть материалы, которые позволяют понять, как эти «замечания» трансформировали первоначальный проект.

Так, первый проект Постановления Совета Министров СССР «О положении в ГДР», датированный 31 мая 1953 года, был завизирован В.С.Семёновым и правлен рукой В.М.Молотова. Там присутствует формулировка: «отказаться в настоящее время от курса на ускоренное строительство социализма в ГДР». А в третьем проекте, датированном 1 июня 1953 года, осталось лишь осуждение курса на «ускоренное строительство» социализма в Восточной Германии. Пункты, где отмечалась несвоевременность или даже неправильность лозунга о «необходимости перехода к социализму», уже были сняты. Получается, что если на заседании 27 мая были выражены две точки зрения — «за социализм, но помедленнее» и «никакого социализма», то вначале В.М. Молотов и его «соавтор» попытались примирить их, идя навстречу последней. Но потом вдруг взяли «обратный ход». Напрашивается законный вопрос: кто на них «нажал»? Сам А.М.Филитов выдвинул версию, что это был «консервативный тандем» в лице Н.С.Хрущёва и М.А. Суслова, который стоял за В.Ульбрихтом и его командой[105]. В конечном счёте был принят вариант третьего проекта, так как особых расхождений между его текстом и текстом распоряжения Совета Министров СССР № 7576 «О мерах по оздоровлению политической обстановки в ГДР» от 2 июня 1953 года нет[106].

Тем временем 28 мая 1953 года было объявлено об упразднении Советской контрольной комиссии и введении поста Верховного комиссара СССР в Германии, на который был назначен кадровый дипломат Владимир Семёнович Семёнов, одновременно сменивший в должности советского посла в ГДР бывшего начальника ГРУ генерал-лейтенанта И.И. Ильичёва. Таким образом, с опозданием на четыре года Москва ввела точно такую же систему контроля над ГДР, какую западные державы уже создали в ФРГ.

Между тем руководство ГДР пока даже не подозревало, что в Москве решили радикально изменить прежний курс СЕПГ, и в тот же день Совет Министров ГДР издал постановление о повышении норм выработки. Однако уже 2 июня 1953 года Вальтер Ульбрихт, Отто Гротеволь и секретарь ЦК по идеологии Фред Эльснер были приглашены в Москву, где их ознакомили с принятым Постановлением по ГДР. Это произвело настоящий шок на всех «немецких товарищей», и В.Ульбрихт попытался предложить свой проект Постановления ЦК СЕПГ, признававший лишь отдельные ошибки руководства ГДР. Однако эта инициатива в крайне грубой форме была тут же пресечена Л.П.Берией, обвинившем В.Ульбрихта в насаждении собственного «культа личности». Руководству ГДР было очень жёстко «рекомендовано» немедленно сменить прежний внутриполитический и экономический курс, что вызвало настоящий ропот даже у видных оппонентов В. Ульбрихта, в частности члена Политбюро Рудольфа Херрнштадта, который несколько позднее попытался убедить В. С. Семёнова отложить столь радикальную корректировку старого курса хотя бы на две недели. Однако Верховный комиссар и советский посол парировал эту просьбу заявлением о том, что «через две недели государства (то есть ГДР. — Е.С.) уже может и не быть»[107].

Уже 3 июня 1953 года из Москвы в Берлин полетели первые указания Политбюро ЦК СЕПГ, которое на своём чрезвычайном заседании приняло экстренные меры, в том числе о запрете публикации всех брошюр и книг о II партийной конференции и о создании ряда комиссий Политбюро, в том числе по промышленности, снабжению, финансам, сельскому хозяйству и правовым вопросам. Через день вожди СЕПГ в сопровождении В.С. Семёнова вернулись в Берлин, а уже 6 июня 1953 года состоялось очередное заседании Политбюро, на котором все выступления его членов, в том числе О. Гротеволя, Ф. Эльснера, Р.Херрнштадта и Г.Ендрецки, свелись к полной поддержке «рекомендаций советских друзей» и жёсткой критике стиля руководства генсека и его жены Лотты Ульбрихт, возглавлявшей Общий отдел ЦК. По итогам заседания было решено разработать «полномасштабный документ с самокритикой работы Политбюро ЦК», коренным образом перестроить структуру Секретариата ЦК и его стиль работы, а также провести переговоры с евангелистской церковью Отто Дибелиуса о нормализации отношений с ней на базе возвращения всего конфискованного имущества и возобновления выплат ей государственных дотаций. Кроме того, главный идеолог партии Фред Эльснер предложил освободить из заключения ряд видных партийцев, а также лидера либеральных демократов, бывшего министра торговли и снабжения ГДР Карла Хамана, который всегда ратовал за союз с частником.

11 июня 1953 года в главной партийной газете Neues Deutschland было опубликовано написанное Р.Херрнштадтом Коммюнике Политбюро ЦК о «новом курсе» СЕПГ. А уже на следующий день вышло Постановление Совета Министров ГДР, которое конкретизировало меры, принятые Политбюро. Как и предсказывал Ф. Эльснер, у большинства граждан возникло впечатление, что СЕПГ под давлением западных держав и евангелистской церкви отказывается от строительства социализма ради воссоединения с буржуазной ФРГ.

В те тревожные июньские дни граждане ГДР как никогда ждали выступлений руководителей партии и государства. Никто не понимал, почему молчали Вильгельм Пик, Вальтер Ульбрихт и Отто Гротеволь. Их молчание породило разные слухи: говорили, что В.Ульбрихт уже арестован советскими властями, поскольку отказался поддержать «новый курс», В. Пик, находящийся тогда на лечении в Москве, якобы убит людьми генсека и другие. Как считают ряд историков (Н.Н.Платошкин[108]), возможно, если бы вожди СЕПГ в те июньские дни обратились непосредственно к народу, то ситуация в стране не дошла бы до критической черты 16–17 июня 1953 года. Но творцы «нового курса» упорно молчали, так как сами до конца не понимали, как отнесутся граждане страны к столь резкой смене вех во внутренней политике ЦК СЕПГ. Правда, целый ряд известных авторов (П.А. Судоплатов, А.М.Филитов, Дж. Гэддис[109]), напротив, предположили, что долгое и странное «молчание» гэдээровских вождей было вполне сознательным саботажем «плана Берии», поскольку отказ от «казарменного социализма» и новый курс на германское единство грозили В.Ульбрихту и его присным в лучшем случае уходом на пенсию. Поэтому они были готовы даже пойти на сознательный риск дестабилизации своего режима, лишь бы скомпрометировать «новый курс» и спасти свою монополию на власть. Их расчёт был довольно циничен и прост: спровоцировать массовое недовольство, беспорядки в крупных городах и вмешательство советских войск, и тогда Москве уж точно будет не до каких-либо «либеральных экспериментов». И в этом смысле можно сказать, что известный «день икс» — 17 июня 1953 года — стал результатом не только деятельности «западной агентуры», но и сознательной провокации со стороны гэдээровских властей. Однако размах народного протеста неожиданно вышел за рамки замышлявшегося шантажа, поэтому В.Ульбрихту, О. Гротеволю и другим вождям СЕПГ самим пришлось отсиживаться в берлинском пригороде Карлсхорсте под охраной советских войск. Хотя, как признавал сам профессор А.М.Филитов, определённым недостатком этой версии, помимо отсутствия прямых «улик», можно считать и то обстоятельство, что она слишком сильно преувеличивает степень самостоятельности руководства ГДР, о чём говорил американский историк М. Креймер[110]. И в этой связи, как уже говорилось, сам профессор А.М.Филитов выдвинул версию, что за спиной В.Ульбрихта стоял «консервативный тандем» двух секретарей ЦК КПСС — Н.С.Хрущёва и М.А. Суслова.

Тем не менее в Вашингтоне, Лондоне, Париже и Бонне очень внимательно следили за ситуацией в ГДР. Более того, уже 15 июня с американских транспортных самолётов С-47, базировавшихся на аэродроме Темпельхоф, на территорию Восточного Берлина были сброшены провокационные листовки с призывом выступить против правительства ГДР. Хотя, как утверждают ряд авторов (Н.Н.Платошкин, С.А.Кондрашев, Дж. Бейли, Д.Мерфи[111]), сама резидентура ЦРУ в Берлине была застигнута развитием событий врасплох, поскольку её глава генерал Л.Траскотт и его зам генерал М.Берк находились в те дни в Нюрнберге, где обсуждали с американским командованием крайне напряжённую ситуацию на границе ФРГ с ЧССР. Однако руководство ЦРУ довольно быстро сориентировалось в обстановке, и начиная с 16 июня уже вовсю направляло её. В частности, в тот же день на крупнейшие биржи труда в Западном Берлине были тут же направлены офицеры ЦРУ и военной разведки, которые стали активно вербовать «добровольцев» для участия в массовых акциях протеста и раздавать им бутылки с зажигательной смесью.

Теперь дело оставалось за малым: сообщить всему населению Берлина и ГДР о намеченной всеобщей забастовке. И здесь к работе сразу подключилась американская радиостанция RIAS, которую совершенно неожиданно активно поддержала и главная газета немецких профсоюзов Tribune, где была опубликована статья

одного из видных лидеров Союза свободных немецких профсоюзов (ССНП) Отто Лемана. Позднее заместитель председателя Совета Министров ГДР Отто Нушке признавал, что именно эта статья, а также прямые эфиры RIAS и стали той искрой, из которой возгорелось пламя протестов по всей территории ГДР[112].

Об этом чуть позже говорили и сами американцы, признавшие, что именно благодаря RIAS демонстрации и забастовки, начавшиеся в ГДР 16–17 июня 1953 года, носили скоординированный и организованный характер[113]. Более того, как утверждают сами американские историки (К. Остерман[114]), буквально через одну неделю, 25 июня 1953 года, Совет национальной безопасности США рассмотрел вопрос о программе действий в отношении стран Восточной Европы, которая уже на следующий день была одобрена президентом Дуайтом Эйзенхауэром, внёсшим ряд незначительных поправок в её текст. Принятый документ был оформлен как «Временный план психологической стратегии США по использованию волнений в европейских сателлитах» (PSB D-45). А ещё через пару дней, 29 июня, именно на базе этого плана была издана директива Совета национальной безопасности (NSC158) «Цели и акции Соединённых Штатов по использованию волнений в государствах-сателлитах».

Между тем надо сказать, что после эфиров RIAS у многих граждан ГДР, особенно в Восточном Берлине, создалось ложное впечатление, что народная полиция либо перешла на сторону восставших, либо просто не подчиняется приказам главы МВД Вилли Штофа. Хотя на самом деле народная полиция Берлина, численность которой была не более 4000 сотрудников, получила от властей строгий приказ не применять силу, поскольку в Политбюро ЦК СЕПГ всё ещё надеялись, что демонстрации и забастовки вскоре прекратятся сами собой. В подобном настроении пребывали не только В.Ульбрихт, О. Гротеволь и Р.Херрнштадт, но даже министр госбезопасности Вильгельм Цайссер и его заместитель генерал Эрих Мильке, которые, видимо, недооценили серьёзность создавшегося положения либо, напротив, решили на нём сыграть. Поэтому поздним вечером 16 июня В.С.Семёнов с большим трудом убедил немецких товарищей в необходимости срочно подтянуть к Берлину части казарменной полиции. Одновременно он отдал приказ новому главкому Группы советских оккупационных войск в Германии (ГСОВГ) генерал-полковнику Андрею Антоновичу Гречко перебросить в Берлин две стрелковые и одну танковую дивизии, которые ранним утром 17 июня взяли под охрану все основные правительственные и партийные объекты в столице ГДР. А днём того же дня советский комендант Берлина генерал-майор Пётр Акимович Диброва издал приказ об объявлении в городе военного положения, и таким образом вся власть в столице ГДР де-факто перешла к советской военной администрации.

Тогда же, 17 июня 1953 года, в Берлин срочно прибыл первый заместитель министра обороны СССР, начальник Генерального штаба Вооружённых сил СССР Маршал Советского Союза Василий Данилович Соколовский, который имел богатейший опыт «кризисного управления» в Восточной Германии во время Берлинского кризиса 1948–1949 годов, когда он возглавлял Советскую военную администрацию (СВАГ) и был главкомом ГСОВГ.

Между тем 17 июня 1953 года — в решающий день забастовок и демонстраций — акции протеста в крупных городах не были поддержаны интеллигенцией. На многих берлинских заводах инженеры (как, впрочем, и вузовские профессора) наотрез отказались выходить на демонстрации. Да и сами рабочие вовсе не встали в едином порыве на сторону восставших пролетариев. В целом по стране из 10000 общин (то есть населённых пунктов) волнения произошли только в 270[115] (по другим данным, в 400 или 700[116]) общинах. Лишь 10 % рабочих приняли участие в акциях протеста. Только в Восточном Берлине, где наиболее активно действовали агитаторы, удалось вовлечь в демонстрации до 40 % рабочих. Кроме Берлина, сильные беспорядки имели место в Галле, Мерзебурге, Магдебурге, Гёрлице, Йене, Гере, Лейпциге и Дрездене. Вместе с тем практически не были затронуты протестами индустриальный север ГДР, то есть Шверин, Росток, Нойбранденбург и большинство общин Тюрингии. За 17 июня 1953 года советские войска применяли оружие только в Берлине, Магдебурге, Галле и Лейпциге, где были убиты 23 и ранены чуть больше 300 человек[117].

Позднее даже Верховный комиссар США в Германии Дж. Конэнт признавал, что русские действовали 17 июня очень умеренно. Собственно, нужды в более крутых мерах, по сути, и не было. Демонстранты действовали нагло до тех пор, пока под влиянием RIAS были уверены в том, что реального отпора они не получат. Но как только советские войска и казарменная народная полиция по-настоящему вступали в дело, демонстрации за очень редким исключением мгновенно прекращались. Выяснилась и ещё одна интересная деталь: многие рабочие, увидев, что их протест используется бывшими нацистами, чинушами и частью бюргеров для организации погромов, стали покидать демонстрации, поскольку немецкое рабочее движение во время проведения протестных акций всегда отличалось особой дисциплинированностью и достойным поведением.

Между тем вечером 17 июня в Карлхорсте прошло совещание В.С.Семёнова и маршала В.Д.Соколовского с В.Ульбрихтом, О.Гротеволем, Р.Херрнштадтом и В.Цайссером, где решался вопрос о том, каким образом подать гражданам ГДР и всему миру произошедшие события. У всех собравшихся сложилось представление, что большинство населения не поддержало мятежников. А посему всем радиостанциям ГДР было дано прямое указание озвучить версию о подавленном контрреволюционном фашистском путче. Однако вскоре стало очевидно, что подобная трактовка антиправительственных акций вызвала новый протест у части германских рабочих, которые 18 июня вновь вышли на улицы ряда городов, правда уже с новыми лозунгами — отмены военного положения и амнистии участникам беспорядков. Но на сей раз советские войска и части казарменной полиции действовали более решительно и умело и довольно быстро разогнали акции протеста в Берлине, Галле и Гере, в ходе которых погибли 4 и были ранены 43 человека.

Всего же, по донесению командования СГОВГ, на 20 июня 1953 года картина человеческих потерь выглядела следующим образом: у «бунтовщиков» было убито 33 и ранено 132 человека, а со стороны правительственных сил было убито 17 и ранено 166 человек[118]. Хотя немецкие историки[119] называли несколько иные цифры: 50 убитых и 20 расстрелянных — со стороны повстанцев и 3 погибших — со стороны власти. О потерях советской стороны ничего не сообщалось, хотя они, возможно, тоже были. Как бы то ни было, но в результате предпринятых мер количество бастовавших резко пошло на убыль. Если 17 июня в забастовках участвовали 180.000 человек, то 19 июня — всего 60.000. А уже 20 июня ситуация в ГДР стала приходить в привычное русло, в этот день прошли лишь кратковременные забастовки на 8 крупных предприятиях Лейпцига и Дрездена.

Тем временем по прямому указанию Л.П.Берии, который очень внимательно следил за развитием событий в ГДР, начались масштабные аресты зачинщиков беспорядков. Видимо, «Лубянский маршал» особенно негодовал, что волнения в ГДР поставили «жирный крест» на его грандиозных планах по германскому вопросу, а значит, серьёзно подорвали и его претензии на лидерство в «узком руководстве» страны. Поэтому из Москвы в Берлин была срочно направлена спецгруппа МВД СССР во главе с двумя его ближайшими соратниками — первым замминистра генерал-полковником Б.З.Кобуловым и начальником 3-го Главного Управления генерал-полковником С.А.Гоглидзе. Кроме того, из сотрудников контрразведки ГСОВГ и аппарата МВД СССР было образовано 38 следственных групп[120], которым Л.П.Берия поставил задачу не только активно искать всех зачинщиков беспорядков, но и особо сосредоточиться на выявлении «западного следа» в организации волнений. Поэтому уже к исходу 18 июня сотрудники ГСОВГ, МВД СССР и МГБ ГДР задержали 5.105 человек, большинство из которых, даже по мнению ряда западных авторов (М.Гехлер), были выходцами из Западного Берлина[121]. Позднее за участие в июньских беспорядках были осуждены 1.526 человек, из которых двое были приговорены к смертной казни.

Тем временем в самой Москве, вероятно, стали опасаться, как бы эмиссары Л.П.Берии и их немецкие коллеги не перегнули палку с арестами участников беспорядков. Поэтому 20 июня В.М.Молотов направил на имя Г.М.Маленкова докладную записку[122], в которой говорилось, что в Восточном Берлине и других крупных городах проведены «значительные аресты» и в связи с этим обстоятельством необходимо дать В.С. Семёнову прямое указание обратить серьёзное внимание гэдээровского руководства «на тщательное установление виновности привлечённых к ответственности лиц, обеспечив наказание действительных зачинщиков и подстрекателей беспорядков» и «исключить возможность массовых репрессий против рядовых участников» этих событий. Президиум Совета Министров СССР немедленно одобрил это предложение главы МИД, и Верховный комиссар СССР получил соответствующее указание уже 22 июня 1953 года.

Между тем кому-то явно не понравилось, что «сопротивление тоталитаризму» в ГДР никак не обретёт второе дыхание, и 20–21 июня в Берлине и других крупных городах как по мановению волшебной палочки вновь стали быстро распространяться разные слухи о намеченной на 22 июня всеобщей (реальной) забастовке железнодорожников и «итальянской забастовке» на ряде ведущих предприятиях страны. На сей раз все эти слухи оказались беспочвенны, хотя министр путей сообщения ГДР Роман Хвалек на всякий пожарный случай всё же направил начальникам всех железнодорожных участков и узлов депешу с предписанием быть в состоянии повышенной готовности на предмет разных провокаций. Тогда же, 20–21 июня, состоялся очередной Пленум ЦК, который принял заявление ЦК СЕПГ «О ситуации и первоочередных задачах партии». Во исполнение этого документа уже 23 июня 1953 года Вальтер Ульбрихт, Отто Гротеволь, Рудольф Херрнштадт и обер-бургомистр Восточного Берлина Фридрих Эберт-младший выехали на крупнейшие берлинские предприятия, где выступили с разъяснением нового курса СЕПГ.

Когда ситуация практически полностью была взята под контроль, 24 июня 1953 года маршал В.Д. Соколовский, Верховный комиссар В.С. Семёнов и его заместитель по политическим вопросам П.Ф.Юдин направили в Москву на имя своих непосредственных начальников В. М. Молотова и Н.А. Булганина обширную докладную записку «О событиях 17–19 июня 1953 года в Берлине и ГДР и некоторых выводах из этих событий»[123]. С одной стороны, в этой записке очень подробно и вполне правдиво излагался ход событий и верно назывались их причины, в частности существенное ухудшение жизненного уровня трудящихся и негативное отношение населения к ряду гэдээровских вождей. Однако с другой стороны, конкретные выводы и предложения были явно навеяны то ли присутствием Л.П.Берии в Берлине, то ли его активностью в самой Москве.

Так, авторы этой записки предлагали: 1) упразднить должность Генерального секретаря ЦК СЕПГ и снять В.Ульбрихта не только с высшего партийного поста, но и с поста заместителя председателя Совета Министров ГДР; 2) создать на базе Совета Министров ГДР новое «коллективное руководство» во главе с Отто Гротеволем, поскольку президент страны Вильгельм Пик был уже неизлечимо болен; 3) включить МГБ в состав МВД и назначить новым главой этого суперведомства Вильгельма Цайссера, который пользовался особым доверием самого Л.П.Берии; 4) наконец, предполагалось коренным образом обновить весь состав Политбюро ЦК СЕПГ и передать реальную партийную власть дуумвирату в составе Вильгельма Цайссера и Рудольфа Херрнштадта. Казалось, политической карьере В.Ульбрихта пришёл конец, но тут в плавный ход событий опять вмешался его величество случай: события 26 июня 1953 года в Москве…

Надо сказать, что в отечественной историографии июньские события 1953 года уже довольно давно ассоциируются с крахом Л.П.Берии, поскольку целый ряд историков полагают, что именно отсутствие «лубянского маршала» в Москве сыграло решающую роль в победе антибериевской коалиции. Правда, одни сторонники этой версии (Ю.Н. Жуков, Е. А. Прудникова[124]), не называя конкретных дней его пребывания в Берлине, полагают, что он отсутствовал в Москве только три дня (вероятнее всего, 22–25 июня), другие (Б.В. Соколов, М.Г.Жиленков[125]) утверждают, что он находился в германской столице чуть ли не целую неделю, то есть 18–25 июня 1953 года, и, наконец, третьи (Ю.В.Аксютин, С.Я.Лавре-нов, И.М. Попов[126]) вообще не называют каких-либо конкретных сроков его пребывания в столице ГДР. Однако их оппоненты, прежде всего профессор А.М. Филитов[127], вполне определённо говорят, что документальные и мемуарные источники не подтверждают эту расхожую точку зрения.

И последнее. Хорошо известно, что в советской историографии о тогдашних событиях в ГДР просто не писали. Затем, напротив, стали активно писать, хотя лучше бы не писали вовсе, поскольку именно в 1990-х годах возникла вполне стереотипная, но абсолютно лживая конструкция о чисто стихийном народном движении, «мармеладном бунте» против сталинизма, который был зверски подавлен советскими войсками и их восточногерманскими сателлитами. Но к счастью, в последнее время вышло немало работ, в которых июньские события в ГДР представлены в исчерпывающем и объективном объёме, которые полностью срывают «кровавую маску» с этих событий.

Как известно, дальнейшие события борьбы за власть в верхних эшелонах власти до сих пор окутаны плотной завесой тайны. Существует несколько версий тогдашних событий. Однако сразу оговоримся, что ни одна из них не подтверждена документально и все они, как совершенно справедливо указала Ю.А.Абрамова[128], носят сугубо гипотетический характер, поскольку основаны только на мемуарах (либо на устных воспоминаниях) целого ряда активных участников тех событий, в том числе Н.С.Хрущёва, В.М.Молотова, А.И.Микояна, Д.Н.Суханова, Г.К.Жукова, К.С.Москаленко и П.С. Батицкого[129].

Во-первых, до сих пор не совсем ясно, кто всё-таки стоял во главе этого «заговора». Большинство авторов (Р.А. Медведев, Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Л.М.Млечин, Е.А.Прудникова[130]) целиком и полностью разделяют версию Н.С.Хрущёва, подробно изложенную в его мемуарах, что, дескать, именно он был главным инициатором подготовки и реализации «антибериевского заговора». По этой давно и широко растиражированной версии, именно Н.С.Хрущёв в ходе закулисных интриг и тайных договорённостей с рядом ключевых фигур «коллективного руководства» страны, прежде всего с Г.М.Маленковым, В.М.Молотовым, Л.М.Кагановичем, Н.А.Булганиным и К.Е.Ворошиловым, заручившись их поддержкой, лично руководил арестом Л.П.Берии то ли на заседании

Президиума ЦК, то ли на заседании Президиума Совета Министров СССР. Сам же этот арест при содействии нескольких старших офицеров МВО лично произвели маршал Г. К. Жуков и генерал-полковники К.С.Москаленко, П.Ф.Батицкий и М.И.Неделин, которых на своей машине в Кремль привёз сам министр обороны СССР маршал Н.А. Булганин.

Другие авторы (Ю.Н.Жуков, М.Г.Жиленков[131]) выдвинули версию, что главным инициатором ареста Л.П.Берии был именно Г.М.Маленков, который, опираясь на поддержку В.М.Молотова, Г.К.Жукова и верных ему генералов И.А.Серова, С.Н.Кругло-ва и К.С.Москаленко, по сути, заставил Н.С.Хрущёва, Н.А.Булга-нина и А.И. Микояна поддержать его на заседании Президиума ЦК и проголосовать за арест Л.П. Берии. Третья группа авторов (В.П. Наумов, Б.В. Соколов, Ю. А. Абрамова[132]), говоря о том, что логика самих событий, заставлявшая предположить первейшую роль Н.С.Хрущёва в организации «антибериевского заговора», не исключают и того, что «обоим вождям», то есть Н.С.Хрущёву и Г.М.Маленкову, вполне одновременно могла прийти идея избавиться от «опасного соперника» и сильного администратора, способного очень быстро и легко подавить их влияние и авторитет во всём партийно-государственном аппарате страны. При этом Ю.А.Абрамова говорит о том, что «выяснить истинного организатора ареста Л.П.Берии не представляется возможным, поскольку даже Н.С.Хрущёву во время своего триумфа над «антипартийной группой» в июне 1957 года так и не удалось аргументировано доказать свое первенство в этом вопросе». Наконец, ещё ряд авторов (А.Г. Авторханов[133]) утверждают, что изначально весь «антибериев-ский заговор» пёкся тремя очень искусными в дворцовых интригах «пекарями» — Г.М.Маленковым, Н.С.Хрущёвым и Н.А.Булганиным.

Между тем новые архивные документы, впервые введённые в научный оборот В.П.Наумовым и Р.Г.Пихоей[134], позволяют пролить свет на целый ряд важных обстоятельств свержения Л.П. Берии с властного Олимпа. Во-первых, вполне возможно, что последней каплей, переполнившей чашу терпения Г.М.Маленкова, Н.С.Хрущёва и Ко, стало настойчивое требование Л.П.Берии арестовать бывшего министра госбезопасности СССР С.Д. Игнатьева, хорошо осведомлённого о тайной подоплёке самых громких уголовных дел последних двух лет ушедшей сталинской ЭПОХИ[135]. Во-вторых, по разным версиям, сам «антибериевский заговор» вступил в решающую фазу между 12 и 15 июня 1953 года, когда на заседании Президиума ЦК обсуждались очередные записки Л.П.Берии: «О положении в Белоруской ССР» и «Об ограничении прав Особого Совещания при МВД СССР». В-третьих, в первоначальных планах главных «заговорщиков», прежде всего самого Г.М. Маленкова, «карательные» меры против всесильного хозяина Лубянки носили довольно гуманный характер. Судя по черновику маленковского выступления на Президиуме ЦК[136], на одном из ближайших его заседаний предполагалось осуществить целый ряд мер:

— во-первых, снять Л.П.Берию с постов первого заместителя председателя Совета Министров СССР и главы МВД СССР и назначить его министром нефтяной промышленности СССР. Причём вопрос о его членстве в составе Президиума ЦК в этом документе не упоминался, однако, безусловно, должен был быть поставлен на повестку дня и решён на ближайшем Пленуме ЦК;

— во-вторых, назначить новым министром МВД СССР генерал-полковника Сергея Никифоровича Круглова, который, как известно, уже возглавлял это ведомство в 1945–1953 годах, до его объединения с МГБ СССР;

— в-третьих, поставить МВД СССР «на службу партии и правительству» и взять его органы под полный контроль ЦК, поскольку они занимают особое «место в системе государственного аппарата» и здесь «имеется наибольшая возможность злоупотребить властью»;

— в-четвёртых, поставить под особый контроль ЦК «органы прослушивания» (Отдел «С»), а Управление охраны (9-е Управление) вообще вывести из системы МВД СССР и напрямую переподчинить ЦК;

— в-пятых, преобразовать Первый Спецкомитет при Совете Министров СССР (по атомной проблеме) в союзное министерство и назначить главой этого ведомства либо члена Президиума ЦК министра машиностроения СССР Максима Захаровича Сабурова, либо бывшего министра авиационной промышленности СССР Михаила Васильевича Хруничева[137];

— и наконец, в-шестых, предполагалось окончательно решить вопрос о том, кто всё-таки должен подписывать все Постановления Президиума ЦК «по крупным вопросам» — либо секретарь ЦК (Н.С.Хрущёв), либо председатель Совета Министров СССР (Г.М. Маленков), который до сих пор вёл заседания Президиума ЦК и скреплял своей подписью все эти документы.

Таким образом, можно предположить, что в первоначальном варианте сам Г.М.Маленков выступал за вполне гуманный вариант расправы над Л.П.Берией. Но затем ситуация резко изменилась. В качестве возможной причины такой «смены настроений» можно назвать очередную записку главы МВД на имя Г.М.Маленкова «О ходе следствия по делу М.Д. Рюмина»[138], которую тот направил главе советского правительства 25 июня 1953 года, то есть буквально за день своего падения. В этой записке, к которой, кстати, был приложен и протокол допроса самого М.Д. Рюмина, содержался целый ряд обвинений не только в адрес бывшего главы Следственной части по особо важным делам МГБ СССР, но и его шефа и «покровителя» С.Д. Игнатьева. Хозяин Лубянки прямо обвинял бывшего министра МГБ и отставного секретаря ЦК в грубом нарушении социалистической законности и фабрикации громких уголовных дел, в том числе «Дела врачей», «Дела о мингрело-националистической группе» и «Дела о «шпионском центре» в Еврейском антифашистском комитете». Кроме того, в этой же записке упоминалось и небезызвестное «Ленинградское дело». Таким образом, Лаврентий Павлович явно перешёл «красную линию», что уже смертельно грозило лично Г.М.Маленкову, который, как известно, был причастен и к «Ленинградскому делу», и к стремительной карьере своего студенческого друга и давнего протеже С. Д. Игнатьева. И в данном случае было уже не до сантиментов, Л.П.Берию надо было срочно убирать.

Анализируя воспоминания партийных и военных деятелей, Ю.А. Абрамова[139] высказала предположение, что для ареста Л.П. Берия были созданы сразу две «группы захвата». Одна из них, в состав которой входили командующий Московским округом ПВО генерал-полковник К.С.Москаленко, его первый зам. генерал-лейтенант П.Ф. Батицкий, начальник штаба округа генерал-майор А.И.Баксов, начальник политуправления округа полковника И.Г.Зуб и офицер для особых поручений подполковника В.И.Юферева, была сформирована Н.С.Хрущёвым. А вторая группа, созданная Н.А.Булганиным по «просьбе» Г.М.Маленкова, состояла из первого заместителя министра обороны маршала Г.К.Жукова, командующего артиллерией ВС СССР генерал-полковника М.И. Неделина, зам. командующего бронетанковыми и механизированными войсками ВС СССР генерал-лейтенанта А.Л. Гетмана и ряда других генералов и старших офицеров.

Всем, кто интересуется историей тех лет, хорошо известно, что событиям 26 июня 1953 года, поставившим «жирный крест» на карьере хозяина Лубянки, посвящено много литературы. Полагаю, что на страницах этой книги не стоит повторяться и вновь подробно разбирать все версии тогдашних событий. Однако основные точки зрения следует все же упомянуть.

Традиционную или официальную версию тех событий, которая полностью и целиком базируется на мемуарах и интервью Н.С.Хрущёва, В.М.Молотова, А.И.Микояна, Г.К.Жукова, К.С.Москаленко и ряда других участников тех событий, разделяют многие историки и публицисты, в том числе В.П.Наумов, Р.Г.Пихоя, Ю.Н.Жуков, Р.А.Медведев, Л.М.Млечин, А.В.Сухомлинов и др.[140]Суть этой версии (с разными нюансами, коих полным-полно) такова: утром 26 июня 1953 года[141] в Кремль то ли на заседании Президиума ЦК, то ли на заседании Президиума Совета Министров СССР после бурного «обмена мнениями» и жёстких обвинительных речей в адрес Л.П.Берии по сигналу Н.С.Хрущёва или Г.М.Маленко-ва из кабинета маленковского помощника Д.Н. Суханова в кабинет его шефа вошли несколько вооружённых личным табельным оружием армейских генералов и офицеров[142] во главе с первым заместителем министра обороны СССР маршалом Г.К.Жуковым, которые и произвели арест «Лубянского маршала». Днём или вечером того же дня арестованный Л.П.Берия был тайно вывезен из Кремля и помещён на одну из армейских гауптвахт[143], где содержался вплоть до исполнения смертного приговора 20 декабря 1953 года.

Ряд авторов (А.В.Сухомлинов, М.Г.Жиленков[144]) утверждают, что в тот же день за подписью К.Е.Ворошилова и Н.М.Пегова был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР «О преступных антигосударственных действиях Л.П.Берия», в котором говорилось, что «Верховный Совет СССР, рассмотрев сообщение Совета Министров СССР по этому вопросу», постановил: 1) «снять Л.П.Берия с поста первого заместителя председателя Совета Министров СССР и с поста министра внутренних дел СССР, лишив его всех присвоенных ему званий и наград» и 2) «дело о преступных действиях Л.П.Берия передать на рассмотрение Верховного суда СССР». Однако это не так. Судя по архивным документам[145], этот указ, формально датированный 26 июня 1953 года, на самом деле был «сработан» гораздо позже и направлен К.Е. Ворошиловым на рассмотрение Г.М.Маленкова и Н.С.Хрущёва только 15 июля 1953 года, то есть задним числом.

Между тем уже на следующий день, 27 июня, «победители» приняли секретное Постановление Президиума ЦК о созыве 2 июля 1953 года очередного Пленума ЦК и за подписью Н.С.Хрущёва всем членам и кандидатам в члены ЦК, а также членам ЦРК разослали коротенькое письмо с предложением «обязательно прибыть» для участия в его работе, не указав повестки дня[146]. Причём, что любопытно, тогдашний Генеральный прокурор СССР Григорий Николаевич Сафонов категорически отказался подписать постановление об аресте Л.П. Берии, поскольку он как депутат Верховного Совета СССР обладал «депутатским иммунитетом». В итоге уже 29 июня 1953 года несговорчивый генпрокурор тут же слетел со своего высокого поста и был заменён куда более сговорчивой хрущёвской креатурой — прокурором Украинской ССР Романом Андреевичем Руденко, который задним числом подписал все нужные бумаги и документы. Причём следует особо подчеркнуть, что только через месяц, 29 июля 1953 года, вышло абсолютно незаконное Постановление Президиума ЦК «О лишении Л.П.Берия депутатских полномочий»[147], поскольку решение этого вопроса являлось исключительной прерогативой самого Верховного Совета СССР.

Тогда же 29 июня 1953 года было принято новое Постановление Президиума ЦК «Об организации следствия по делу о преступных антипартийных и антигосударственных действиях Берия»[148], которое состояло всего из двух пунктов: 1) «Ведение следствия по делу Берия поручить Генеральному прокурору СССР» и 2) «Обязать тов. Руденко в суточный срок подобрать соответствующий следственный аппарат, доложив о его персональном составе Президиуму ЦК КПСС, и немедленно приступить, с учётом данных на заседании Президиума ЦК указаний, к выявлению и расследованию фактов враждебной антипартийной и антигосударственной деятельности Берия через его окружение (Кобу-лов Б., Кобулов А., Мешик, Саркисов, Гоглидзе, Шария и др.)…».

То есть, как справедливо отметили ряд авторов (А. В. Сухомлинов, М.Г.Жиленков[149]), фактически речь шла о том, что новый Генпрокурор должен был подогнать всё следствие по «делу Берии» под прямые установки партийных вождей.

Тем временем, по официальной версии, 28 июня и 1 июля 1953 года Л.П. Берия направил в ЦК на имя Г.М.Маленкова два письма. В первом письме[150], напомнив о совместной работе со всеми членами Президиума ЦК, он признал правильность «большой критики» в свой адрес и принятое в отношении него решение ЦК и поимённо попросил прощения у всех членов Президиума ЦК за те «возможные конфликты», которые неизбежно возникали «за пятнадцать лет большой и напряжённой совместной работы». Кроме того, он попросил не «оставить без внимания» его семью: «жену, старуху-мать и сына Серго».

Не получив ответа на своё первое послание, он написал второе, куда более обширное и особо «жалостливое» письмо[151]. В этом послании, подробно вспоминая свою многолетнюю работу в составе высших партийных и государственных органов в довоенный, военный и послевоенный периоды и признавая все свои «ошибки», «недопустимые грубости и наглости», «вольность и развязность», вносившие «нервозность и излишнюю резкость» в работу Политбюро, а затем и Президиума ЦК, Л.П.Берия уже в сугубо персональном плане повинился перед Г.М.Маленковым (главным адресатом этого письма), В.М.Молотовым, К.Е.Ворошиловым, Н.С.Хрущёвым, Н.А.Булганиным, Л.М.Кагановичем и А.И.Микояном. В опосредованной форме он принёс свои извинения и двум самым молодым членам Президиума ЦК — М.З.Сабурову и М.Г. Первухину. Но, как и следовало ожидать, ответа на новое письмо он также не получил, поэтому уже 2 июня 1953 года посылает третье и последнее письмо уже на имя всех членов Президиума ЦК[152], в котором от полного отчаяния пишет следующие строки: «Дорогие товарищи, со мной хотят расправиться без суда и следствия <…>, без единого допроса. Умоляю вас всех, чтобы этого не допустили, прошу немедленного вмешательства, иначе будет поздно… Ещё раз умоляю вас всех, особенно тт., работавших с т. Лениным и т. Сталиным, обогащённых большим опытом и умудрённых в разрешении сложных дел т-щей Молотова, Ворошилова, Кагановича и Микояна… Т.Маленкова и т. Хрущёва прошу не упорствовать… Ещё и ещё раз умоляю вас вмешаться и невинного своего старого друга не губить».

В тот же день 2 июля 1953 года было принято Постановление Президиума ЦК «О дате открытия и повестке дня Пленума ЦК КПСС», в котором было сказано, что: 1) работа Пленума ЦК начнётся в тот же день, в 8 часов вечера; 2) откроет его заседание секретарь ЦК Н.С.Хрущёв и 3) основными вопросами, вынесенными на обсуждение Пленума ЦК, станут доклад Г.М. Маленкова «О преступных антипартийных и антигосударственных действиях Берия», доклад К.Е.Ворошилова «О созыве очередной Сессии Верховного Совета СССР» и организационные вопросы, по которым выступит Н.С. Хрущёв[153].

Сам Пленум ЦК продолжался шесть дней, до 7 июля 1953 года включительно. Его стенограмма давно опубликована и подвергнута анализу (правда, далеко не всегда объективному и беспристрастному) в целом ряде современных работ[154], поэтому подробно останавливаться на этом вопросе не имеет смысла. Скажем только то, что по итогам его работы было принято Постановление Пленума «О преступных антипартийных и антигосударственных действиях Берия»[155], текст которого, во-первых, довольно существенно отличался от первоначального проекта данного Постановления, датированного 4 июля 1953 года[156], и во-вторых, впервые содержал открытую критику «сталинского культа» в официальном партийном документе.

На том же Пленуме ЦК был решён и ряд организационных вопросов. Во-первых, в статусе члена ЦК был восстановлен опальный Семён Денисович Игнатьев, который, правда, пока остался не у дел, поскольку проходил лечение после перенесённого инфаркта. Лишь в середине декабря 1953 года ему нашли новое место работы и отослали из Москвы в хорошо знакомую ему Уфу на прежнюю должность первого секретаря Башкирского обкома партии, в каковой он трудился ещё в 1943–1946 годах[157]. Во-вторых, из кандидатов в полноправные члены ЦК был переведён первый заместитель министра обороны Маршал Советского Союза Георгий Константинович Жуков[158].

Что касается уголовного дела в отношении Л.П.Берии, которое, кстати, до сих пор остаётся во многом засекреченным, то оно было заведено лишь 30 июня 1953 года, а само Постановление Генпрокуратуры СССР о его аресте было подписано и того позже — только 3 июля 1953 года. При этом, что довольно любопытно, сама процедура регистрации арестованного Л.П. Берии, которую проводил очень опытный следователь по важнейшим делам Генпрокуратуры СССР государственный советник юстиции 3-го класса П.К.Цареградский, была проведена с грубейшим нарушением закона, поскольку в бериевской анкете полностью отсутствуют отпечатки его пальцев, его фотографии в профиль и анфас и т. д. Более того, как отмечал полковник юстиции А.В.Сухомлинов[159], который как бывший военный прокурор входил в состав комиссии по реабилитации Л.П. Берии и его «подельников» и детально знакомился со всеми 39 томами его следственного дела, период нахождения «лубянского маршала» в бункере штаба Московского военного округа 27 июня — 23 декабря 1953 года нигде не описан и посему о его пребывании в этом бункере можно судить только по воспоминаниям очевидцев и материалам самого уголовного дела.

В самом уголовном деле содержатся 24 протокола (главным образом копии протоколов) допросов Л.П. Берии, которые проводились с 8 июля по 17 ноября 1953 года самим генпрокурором Р.А.Руденко и советником юстиции 3-го класса П.К.Цареградским. Но, как справедливо отметили многие исследователи, в частности тот же А.В. Сухомлинов[160], 90 % листов бериевского уголовного дела являются не подлинниками, а машинописными копиями, заверенными майором административной службы Главной военной прокуратуры (ГВП) Н.А. Юрьевой, без оригинальных подписей следователей и самого Л.П.Берии.

Вскоре по «делу Берии» были арестованы и ряд его ближайших соратников, в том числе министр Госконтроля СССР генерал армии Всеволод Николаевич Меркулов, первый заместитель министра внутренних дел СССР генерал-полковник Богдан Захарович Кобулов, начальник Следственного управления МВД СССР генерал-лейтенант Лев Емельянович Влодзимирский, начальник 3-го Управления МВД СССР генерал-полковник Сергей Арсеньевич Гоглидзе, министр внутренних дел УССР генерал-лейтенант Павел Яковлевич Мешик и министр внутренних дел ГССР генерал-лейтенант Владимир Георгиевич Деканозов.

Между тем 15 сентября 1953 года генпрокурор Р.А.Руденко направил на имя Г.М.Маленкова предложения о порядке рассмотрения дела Л.П. Берии[161], в которых «в связи с окончанием следствия по делу Берия Л.П.» и учитывая то, что «большинство материалов дела составляет государственную тайну», предложил: 1) рассмотреть это дело в закрытом заседании Верховного суда СССР, поскольку подобная процедура рассмотрения дел о террористической деятельности предусмотрена Законом от 1 декабря 1934 года, принятым ЦИК СССР в день убийства Сергея Мироновича Кирова; 2) слушать данное дело без участия сторон, то есть прокурора и адвоката, и 3) поручить рассмотрение этого дела Специальному судебному присутствию Верховного суда СССР в составе трёх судей: председательствующего — председателя Верховного суда СССР А.А. Волина, первого заместителя председателя Верховного суда СССР Е.Л.Зейдина и председателя Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда СССР Н.К.Морозова. А спустя всего два дня, 17 сентября 1953 года, на основании этих предложений Президиум ЦК принял решение поручить генпрокурору Р. А. Руденко и секретарю ЦК М.А. Суслову доработать с учётом всех правок, принятых на заседании Президиума ЦК, проект обвинительного заключения по «делу Берии»[162].

По завершении этой работы 10 декабря 1953 года Президиум ЦК утвердил проект обвинительного приговора, представленный Генеральным прокурором СССР, и постановил разослать его «для ознакомления членам и кандидатам в члены ЦК КПСС, а также первым секретарям обкомов, крайкомов и ЦК компартий союзных республик». Этим же Постановлением Президиум ЦК[163] утвердил окончательный текст Указа Президиума Верховного Совета СССР «Об образовании Специального судебного присутствия Верховного суда СССР для рассмотрения дела по обвинению Берия Л.П. и других», в соответствии с которым: «для рассмотрения уголовного дела Берия Лаврентия Павловича, обвиняемого по статьям 58-1 «б», 58-8, 58–13, 58–11 УК РСФСР, Меркулова Всеволода Николаевича, Кобулова Богдана Захарьевича, Гоглидзе Сергея Арсеньевича, Влодзимирского Льва Емельяновича, Мешика Павла Яковлевича и Деканозова Владимира Георгиевича, обвиняемых по статьям 58-1 «б», 58-8, 58–11 УК РСФСР», было образовано Специальное судебное присутствие Верховного суда СССР. Председателем этого присутствия был назначен командующий Прикарпатским военным округом Маршал Советского Союза Иван Степанович Конев, а его члены стали кандидат в члены Президиума ЦК председатель ВЦСПС Николай Михайлович Шверник, первый заместитель председателя Верховного Суда СССР генерал-лейтенант юстиции Евлампий Лаврович Зейдин, командующий Московским военным округом генерал армии Кирилл Семёнович Москаленко, первый секретарь Московского обкома КПСС Николай Александрович Михайлов, председатель Московского городского суда Леонид Абрамович Громов, первый заместитель министра внутренних дел СССР Константин Фёдорович Лунёв и председатель Совета профсоюзов Грузинской ССР Митрофан Ионович Кучава.

Суд над Л.П.Берией и его «подельниками» проходил 18–23 декабря 1953 года в штабе Московского военного округа, в бункере которого, по официальной версии, находился только Л.П.Берия. Все остальные его «подельники», то есть В.Н.Меркулов, Б.З.Кобу-лов, Л.Е.Влодзимирский, С.А.Гоглидзе, П.Я.Мешик и В.Г.Дека-нозов, содержались в Бутырской тюрьме, откуда каждый день их привозили в штаб МВО. В ходе самого судебного заседания велись лишь допросы обвиняемых, которым давалась возможность задать друг другу уточняющие вопросы, поскольку очных ставок во время самого следствия между ними не проводилось. 23 декабря 1953 года все обвиняемые были признаны виновными по предъявленным статьям и приговорены к высшей мере социальной защиты — расстрелу, без права кассации вынесенного приговора.

По официальной версии, вечером того же дня вынесенный приговор был приведён в исполнение. В.Н.Меркулова, Б.З.Кобулова, Л.Е.Влодзимирского, С.А.Гоглидзе, П.Я.Мешика и В.Г.Деканозова расстреляли в 21.20 в самой Бутырской тюрьме, а Л.П. Берию — на полтора часа раньше, в 19.50 в бункере штаба Московского военного округа. Причём, судя по «Акту о приведении в исполнение приговора Специального судебного присутствия Верховного суда СССР в отношении Л.П.Берия»[164] исполнителем этого приговора стал комендант ССП генерал-полковник П.Ф.Батицкий, а сам расстрел происходил в присутствии генпрокурора Р.А. Руденко и генерала армии К.С. Москаленко, которые и подписали данный акт. Правда, в этом документе по непонятным причинам отсутствует подпись врача, который в соответствии со всеми существующими процедурами должен был констатировать смерть Л.П.Берии, что, конечно, вызывает массу вполне законных вопросов. Что касается акта о расстреле шести «подельников» Л.П.Берии, то имя их палача (или палачей) не названо и лишь указано, что при их расстреле присутствовали первый зам. министра внутренних дел СССР К.Ф. Лунёв, зам. главного военного прокурора генерал-майор юстиции Д.И.Китаев и трое армейских чинов: генерал-полковник А.Л.Гетман, генерал-лейтенант А.И.Баксов и генерал-майор А.Ф.Сопильник, которые и подписали этот акт[165]. При этом подпись врача в этом документе была в наличии, однако его фамилия не была указана и по росписи врача установить её не удалось из-за полной неразборчивости почерка.

Надо сказать, что следственное дело Л.П.Берии и его «подельников» в полном объёме до сих пор не издано. Правда, в 2012 году под редакцией О.Б.Мозохина и В.Н.Хаустова вышли два, по сути дела, идентичных сборника «Политбюро и дело Берия» и «Дело Берия. Приговор обжалованию не подлежит», которые были составлены в основном из копий документов, хранящихся в РГАСПИ. Однако даже по объёму, не говоря уже о содержании, назвать эти сборники полноценными и всеобъемлющими невозможно, поскольку следственное дело Л.П.Берии состояло из 39 томов и 10 объёмных пакетов приложений, которые просто невозможно уместить в два даже очень объёмных тома.

Именно многолетняя секретность, а затем и публикация машинописных копий, а не подлинников документов и стали основной причиной появления абсолютно иной версии политического краха Л.П.Берии и его смерти. Впервые об убийстве Л.П.Берии написал небезызвестный коллаборант А.Г. Авторханов[166]. А затем эту версию активно раскрутил единственный сын «Лубянского маршала» Серго Лаврентьевич Берия, который в 1994 году опубликовал свою скандальную книгу «Мой отец — Лаврентий Берия»[167]. Именно в этой книге он впервые заявил, что 26 июня 1953 года его отец Лаврентий Павлович Берия был застрелен в своём особняке на улице Качалова (ныне Малой Никитской), дом 28/1, во время попытки его ареста или спланированной ликвидации. Вскоре эту версию активно поддержали разные фолк-историки, в том числе Ю.И.Мухин и Е.А.Прудникова[168], которые всячески доказывают, что никакого ареста, а тем более суда над Л.П.Берией не было и все документы следственного дела носят откровенно подложный характер. Существует также «промежуточная» версия профессора-филолога Б.В. Соколова[169], который утверждает, что Л.П. Берия действительно был арестован, посажен в бункер МВО, где его действительно допрашивали несколько раз в течение одного месяца, с 23 июля по 26 августа 1953 года. Однако затем все допросы почему-то прекратились, и он был расстрелян вскоре после проведения последнего допроса, в августе или сентябре 1953 года, а на декабрьском суде в штабе МВО присутствовал его двойник.

И последнее. Хорошо известно, что долгие годы, вплоть до начала 1990-х годов, изучение личности и деяний Лаврентия Павловича Берии находилось под негласным запретом, поскольку в официальной советской пропаганде ещё с 1950-х годов благодаря Н.С.Хрущёву и его клевретам за этим человеком закрепилась стойкая репутация вселенского злодея и отпетого палача, одного из самых кровавых сатрапов сталинской эпохи. Гораздо позднее, уже при М. С. Горбачёве и Б.Н. Ельцине, стараниями тех же партийных идеологов, в частности г-на А.Н.Яковлева и продажной либеральной интеллигенции, которая с гордостью до сих пор именует себя крайне сомнительным титулом «шестидесятники» (А.В.Антонов-Овсеенко, Р.А.Медведев, Б.В.Соколов, Н.В.Петров, О.В.Хлевнюк, Л.М.Млечин[170]), этот демонизированный образ Л.П.Берии был окрашен ещё более кровавыми и зловещими красками, и в результате в общественном сознании сложился крайне негативный образ этого человека.

Однако, по справедливому мнению их оппонентов (Р.Г.Пихоя, Ю.Н.Жуков, Д.В.Кобба[171]), все эти эмоциональные оценки весьма далеки от истины. Конечно, Л.П.Берия, как и все тогдашние члены политического руководства страны, был отчасти повинен в политических репрессиях сталинской эпохи (небезызвестной ежовщине), но в гораздо меньшей степени, чем, например, тот же Н.С.Хрущёв. Именно на совести этого «реформатора» и разоблачителя «культа личности», столь превозносимого нашей продажной интеллигенцией, гораздо больше невинных убиенных душ в Москве и на Украине, где в годы политических репрессий этот деятель возглавлял партийные организации и истерично требовал от ЦК беспощадного разоблачения «врагов народа» и самого сурового наказания для них.

Между тем в последнее время документально установлено, что именно Л.П.Берия наряду с Г.М.Маленковым и А.А.Ждано-вым стал инициатором прекращения политических репрессий в конце 1938 года, сам маховик которых при активном участии Н.И. Ежова был раскручен региональными партийными вождями типа Н.С.Хрущёва, Р.И.Эйхе, И.М.Варейкиса и других[172]. Кроме того, благодаря работам ряда авторов (Н.С.Симонов, В.С.Губарев, Д.В.Кобба, Д.Холловей[173]) сегодня совершенно очевидным стал огромный личный вклад Л.П.Берии как куратора всех разведслужб ряда военных наркоматов и руководителя Оперативного бюро Государственного комитета обороны (ГКО) в победу над фашизмом в годы войны и как главы Специального комитета в создание ракетно-ядерного щита нашей страны, который не могут отрицать даже самые крикливые и злобные его клеветники.

Что касается общей оценки личности Л.П.Берии как потенциального лидера страны, то в последнее время появилась целая когорта авторов (Ю.И. Мухин, Е.А.Прудникова, С.Т.Кремлёв[174]), которые, являясь его откровенными апологетами, пытаются представить поверженного маршала выдающимся государственным деятелем, у которого была собственная программа реформ, носившая либеральный характер. Однако другие авторы, прежде всего профессиональные историки (Р.Г.Пихоя, Д.В. Кобба[175]), которые, опираясь на богатый архивный материал, детально изучали многогранную деятельность Л.П.Берии, утверждают, что он действительно был очень толковым и сильным администратором и, выполняя самые ответственные поручения партии и правительства, не провалил ни одного поручения, данного ему лично И.В. Сталиным или Политбюро ЦК. Вместе с тем вряд ли Л.П. Берия был выдающимся государственным деятелем и крупным политиком, поскольку довольно слабо разбирался в глобальных вопросах внешней и внутренней политики, а многие проекты его реформ, в частности в национальном вопросе и внешней политике, имели ощутимый привкус авантюризма.
Глава 2.
Второй раунд борьбы за власть и новый политический курс в 1953–1955 годах
1. Новый виток политической борьбы во второй половине 1953 года

Как считают ряд историков (Ю.Н.Жуков, М.А.Даниленко, М.Г.Жиленков[176]), устранение Л.П.Берии с политического Олимпа и укрепление собственных позиций во властной вертикали позволили Г.М.Маленкову пойти ва-банк и приступить к реализации своей экономической программы, первые контуры которой он обозначил ещё на сталинских похоронах 9 марта 1953 года.

Хотя те же авторы утверждают, что буквально через неделю после завершения траурных мероприятий на очередном Пленуме ЦК, на котором, как известно, Г.М.Маленков был выведен из состава Секретариата ЦК, ему уже удалось не просто отсрочить традиционное обсуждение государственного бюджета на текущий хозяйственный год, но и, урезонив немалые аппетиты двух главных силовиков — маршалов Л.П.Берии и Н. А. Булганина, добиться от членов ЦК одобрения его планов по существенному сокращению огромных военных расходов, составлявших только по официальным данным почти четверть всего бюджета страны[177].

Между тем второй человек в руководстве страны тоже не дремал и уже 21 марта 1953 года направил в Президиум Совета Министров СССР записку «Об изменении строительной программы 1953 года»[178], в которой предложил прекратить или полностью ликвидировать строительство 22 крупнейших промышленных объектов (заводов, каналов, гидроузлов, портов, верфей, автомобильных и железных дорог), не вызванных «неотложными нуждами народного хозяйства», общая сметная стоимость которых, кстати, составляла очень внушительную сумму — 49,2 млрд рублей, из которых почти 3,5 млрд рублей были включены в план капитальных работ на 1953 год. На основании этой бериевской записки 25 и 27 марта 1953 года Совет Министров СССР принял два Постановления: «Об изменении строительной программы на 1953 год» и «О прекращении строительства гидротехнических сооружений, оросительных и осушительных систем, не вызываемых в ближайшие годы интересами развития сельского хозяйства», в соответствии с которыми были приостановлены работы по реализации самых масштабных и дорогостоящих проектов последних семи лет сталинской эпохи, в частности Трансполярной Красноярско-Енисейской и Кольской магистралей, Сахалинского тоннеля под Татарским проливом, Кировского химического завода, Ара-личевского и Черногорского заводов искусственного жидкого топлива, Волго-Балтийского водного пути, Главного Туркменского канала и других важных объектов, на строительство которых уже было затрачено почти 6,3 млрд рублей[179].

Причём руководителям всех министерств, причастным к строительству этих объектов, в частности Б.П.Бещеву (министр путей сообщения), И.П.Тевосяну (министр металлургической промышленности) М.Г.Первухину (министр электростанций и электропромышленности), А. И. Козлову (министр сельского хозяйства и заготовок), 3.А. Шашкову (министр морского и речного флота), С.М.Тихомирову (министр химической промышленности) и Н.К. Байбакову (министр нефтяной промышленности) было предписано: 1) «в двухнедельный срок разработать и представить в Совет Министров СССР мероприятия по проведению консервации или ликвидации указанных… строительств и сметы расходов» на эти цели и 2) принять меры к полной сохранности незаконченных строительных объектов, привести их в годное для консервации состояние и обеспечить использование… подсобных предприятий, оборудования и материалов для других хозяйственных целей».

Кроме того, председателю Госплана СССР Г.П.Косяченко было поручено «внести необходимые изменения в планы… соответствующих министерств» и снять все «фонды на металл, топливо, строительные материалы, оборудование и другие фонды», выделенные для этих объектов, а первому заместителю министра обороны СССР маршалу А.М. Василевскому расформировать все дорожные военно-строительные части и прекратить комплектование ещё двух дорожно-строительных дивизий, созданных на основании Постановлений Совета Министров СССР № 3865-1767сс от 8 октября 1951 года и № 273-126-с от 30 января 1953 года.

Наконец, 11 апреля 1953 года при рассмотрении на заседании Президиума ЦК очередного доклада министра финансов СССР «О государственном бюджете» на текущий хозяйственный год Арсений Григорьевич Зверев получил прямое указание от Г.М.Маленкова срочно изменить сам принцип финансирования экономики и перенаправить довольно значительную часть средств с тяжёлой и оборонной промышленности на сельское хозяйство, пищевую и лёгкую промышленность[180]. Причём ряд проницательных историков (А. В. Пыжиков[181]) давно подметили тот любопытный факт, что аналогичные «нэповские» идеи, впервые прозвучавшие в известной речи И.В. Сталина 9 февраля 1946 года, не только очень активно продвигались так называемой ленинградской группировкой, прежде всего тогдашним членом Политбюро ЦК и главой Госплана СССР Н.А. Вознесенским, но и получили реальное воплощение в целом ряде Постановлений Совета Министров СССР: «О развёртывании кооперативной торговли в городах и посёлках продовольствием и промышленными товарами и об увеличении производства продовольствия и товаров широкого потребления кооперативными предприятиями» (9 ноября 1946 года), «О мероприятиях по ускорению подъёма государственной лёгкой промышленности, производящей предметы широкого потребления» (23 декабря 1946 года), «О мероприятиях по расширению торговли потребительской кооперации в городах и рабочих посёлках» (21 июля 1948 года), «О мероприятиях по улучшению торговли» (20 ноября 1948 года) и других.

Пока Министерство финансов СССР под руководством своего многоопытного главы усиленно корпело над масштабной корректировкой давно свёрстанного бюджета, в высших эшелонах власти не утихали страсти «мадридского двора», которые в итоге привели к краху Л.П.Берию, точку в политической карьере которого поставил внеочередной июльский Пленум ЦК 1953 года. Между тем, как утверждают ряд историков (Ю.В. Аксютин[182]), в том же июле 1953 года в порядке подготовки к новому Пленуму ЦК, на котором собирались обсудить состояние сельского хозяйства страны, решением Президиума ЦК была создана новая Комиссия в составе шести членов: «первейшего» секретаря ЦК Н.С.Хрущёва, назначенного председателем этой Комиссии, двух заместителей главы союзного правительства М.З. Сабурова и А.И. Микояна, министра финансов А.Г. Зверева, министра сельского хозяйства и заготовок А.И. Козлова и председателя Совета Министров РСФСР А. М. Пузанова.

А менее чем через месяц, 4 августа, на совместном заседании Президиума ЦК и Президиума Совета Министров СССР были одобрены проекты всех пяти совместных Постановлений, представленных Н.С.Хрущёвым своим коллегам по «коллективному руководству». В данных Постановлениях: 1) предлагалось существенно снизить нормы обязательных государственных поставок всей животноводческой продукции личными хозяйствами колхозников, рабочих и служащих, 2) предусмотреть меры, направленные на увеличение производства и заготовок картофеля и овощей в колхозах и совхозах, на механизацию работ по возделыванию и уборке этих агрокультур, а также на увеличение производства пропашных тракторов и других сельхозмашин, 3) принять конкретные меры по улучшению работы машинно-тракторных станций (МТС), агрономической и зоотехнической помощи колхозам, укреплению председательского корпуса и обеспечению аграрного комплекса достаточным объёмом минеральных удобрений.

При этом по подсказке Н.С.Хрущёва все члены «коллективного руководства» страны приняли решение разослать утверждённые проекты Постановлений всем членам и кандидатам в члены ЦК, министрам и руководителям ведомств, секретарям обкомов и председателям облисполкомов, «имея в виду, что на созываемом в августе 1953 года Пленуме ЦК КПСС будут обсуждаться вопросы о мерах дальнейшего развития сельского хозяйства страны». Кроме того, в связи с тем, что на предстоящую сессию Верховного Совета СССР в Москву съедутся руководящие работники со всех республик, краёв и областей, было «признано необходимым провести с ними совещание по вопросам сельского хозяйства страны»[183].

Между тем, судя по докладу «О государственном бюджете СССР на 1953 год», с которым министр финансов СССР Арсений Григорьевич Зверев выступил 5 августа 1953 года на открывшейся сессии Верховного Совета СССР, ещё до всех этих «инноваций» уже были приняты ряд важных решений, связанных с облегчением налогового бремени и со снижением норм обязательных поставок различной сельхозпродукции в государственные фонды. Так, ещё с 1 июля 1953 года: в два раза был снижен обязательный сельхозналог со всех личных приусадебных хозяйств, за счёт которых жили многие колхозники и немалое число горожан; существенно снижены нормы обязательных поставок по мясу (на 35 %), молоку (на 55 %), шерсти (на 48 %), овощам и картофелю (на 28 %) и значительно повышены закупочные цены на данную продукцию; полностью освобождены от поставок продукции животноводства все сельские учителя, медики, агрономы, зоотехники и инвалиды; повышены заготовительные цены на плановую продукцию по мясу молоку, шерсти, овощам и картофелю и подняты закупочные цены на аналогичную сверхплановую продукцию и т. д.

Между тем, по мнению ряда историков (Р. А. Медведев, Ю.В. Аксютин[184]), уже в ходе самой сессии высшего государственного органа страны Г.М.Маленков предложил своим коллегам по Президиуму ЦК предоставить ему слово для произнесения программного доклада по ключевым экономическим вопросам. Как считают те же авторы, это обстоятельство «несколько встревожило» ряд членов высшего политического руководства страны, однако, «не решившись поднимать новую бучу», они дали добро на это предложение премьера, и 8 августа 1953 года Г.М.Маленков выступил с докладом «О неотложных задачах в области промышленности и сельского хозяйства и мерах по дальнейшему улучшению материального благосостояния народа»[185].

Основной посыл маленковского доклада состоял в следующем: 1) не умаляя роли тяжёлой индустрии, производящей средства производства, необходимо срочно выровнять темпы роста группы отраслей «А» с группой отраслей «Б» и «всемерно форсировать развитие лёгкой промышленности», с тем чтобы резко увеличить производство предметов потребления, обеспечив тем самым «более быстрое повышение материального и культурного уровня» жизни советского народа; 2) при этом крайне важно не просто обеспечить «крутой подъём производства предметов потребления», но и существенно повысить «добротность» и «внешнюю отделку» всей выпускаемой продукции; 3) для успешной реализации этих важных целей и задач необходимо значительно повысить финансирование всех отраслей лёгкой и пищевой промышленности, а также сельского хозяйства, чтобы «в течение двух-трёх лет резко повысить обеспеченность населения продовольственными и промышленными товарами, то есть мясом, рыбой, маслом, сахаром, кондитерскими изделиями, тканями, одеждой, обувью, посудой и мебелью»; 4) для обеспечения столь крутого роста отраслей группы «Б» «следует прежде всего позаботиться о сельском хозяйстве» и с этой целью Совет Министров СССР и ЦК КПСС уже приняли целый ряд конкретных мер.

Как уже говорилось выше, ещё до выступления Г.М. Маленкова, в первый день работы сессии Верховного Совета СССР многолетний министр финансов Арсений Григорьевич Зверев представил народным избранникам страны новый государственный бюджет, основные параметры которого выглядели следующим образом: из общей суммы расходной части бюджета в размере 530,5 млрд рублей около 83 млрд направлялись в тяжёлую и оборонную промышленность, более 70 млрд — в лёгкую (в том числе текстильную) промышленность, 40 млрд — в сельское хозяйство, 110 млрд — на содержание всех силовых структур, что, кстати, было в два раза меньше, чем в прошлом финансовом году, и 130 млрд рублей — на развитие образования, медицины, науки, культуры и социальной сферы, что, напротив, было значительно выше вложений прошлых лет.

Обосновывая столь радикальное изменение всего государственного бюджета, Г.М. Маленков, ставший главным инициатором этого решения, впервые прямо заявил, что с 1925 года, то есть с момента окончания восстановительного периода, производство средств производства увеличилось в 55 раз, а производство средств потребления — только в 12 раз. А поскольку в настоящее время главной и насущной задачей партии и правительства является максимально быстрое и существенное повышение жизненного уровня народа и обеспечение советских людей качественными и дешёвыми товарами, то эту задачу предполагалось решить не только за счёт крупного перераспределения бюджетных средств, но и за счёт существенного пересмотра политики партии в аграрном вопросе. В частности, в своём докладе Г.М. Маленков предложил: а) существенно повысить заготовительные цены на мясо, молоко, шерсть, картофель и другую сельхозпродукцию; б) снизить существующие нормы обязательных поставок с приусадебных хозяйств колхозников и сельской интеллигенции; в) установить единый (существенно сниженный, в среднем в два раза) сельхозналог для всех категорий крестьянских хозяйств, независимо от доходов единоличников и колхозников; г) списать все недоимки по прежним налоговым платежам и прекратить порочную практику ликвидации личных приусадебных хозяйств колхозников.

Между тем следует особо подчеркнуть, что эти предложения премьера вовсе не были его импровизацией. Как установили ряд историков (Е.Ю. Зубкова[186]), данные новации уже, по сути, содержались в более ранних документах. Во-первых, в проекте докладной записки «О налоговой политике в деревне», подготовленной в марте 1953 года в аппарате министра финансов А.Г.Зверева. А во-вторых, в аналогичной докладной записке «О недостатках в сельском хозяйстве и мерах по улучшению дел в колхозах и совхозах», которая была направлена министром сельского хозяйства и заготовок А.И.Козловым на имя Г.М. Маленкова в середине июля 1953 года. Именно эти записки и стали той фактологической и аналитической базой, которая поначалу и легла в основу августовской речи Г.М.Маленкова на сессии Верховного Совета СССР, а затем и в доклад Н. С. Хрущёва на Пленуме ЦК в сентябре 1953 года.

Хорошо известно, что августовский доклад премьера, опубликованный во всех центральных, республиканских, краевых, областных и даже районных газетах, вызвал огромный резонанс во всём советском обществе, особенно в деревне. Г.М.Маленков в «мгновение ока» превратился чуть ли не в самую популярную фигуру среди всех руководителей страны. Более того, даже американская разведка, обратив особое внимание «на необычность и смелость новаций», заявленных в этом докладе, сделала поспешный вывод о том, что в ближайшее время «никто не сможет угрожать доминирующим позициям Маленкова»[187]. Однако, как считают ряд историков (Ю.В. Аксютин[188]), ЦРУ очень сильно «заблуждалось», поскольку «именно в августе 1953 года в Президиуме ЦК появились «новые трещины», так как маленковский курс «встретил сильное противодействие у его коллег по «коллективному руководству», которое чем дальше, тем более возрастало».

Вместе с тем профессор Ю.В. Аксютин сам несколько запутался в собственных построениях, поскольку в той же работе, правда чуть ниже, он пишет о том, что видимый конфликт внутри Президиума ЦК возник уже в июле 1953 года, о чём, кстати, говорят и мемуаристы, и его историки-коллеги, в частности профессор Е.Ю. Зубкова[189]. Так, по известному свидетельству тогдашнего руководителя Канцелярии Президиума ЦК и личного помощника премьера Дмитрия Николаевича Суханова, первоначально Пленум ЦК по аграрным вопросам намечалось провести в августе 1953 года. С основным докладом на этом Пленуме ЦК должен был выступать сам Г.М.Маленков, поэтому именно он в июле 1953 года на одном из заседаний Президиума ЦК и представил основные положения данного доклада остальным членам «коллективного руководства». Однако тогда они вызвали резкие возражения со стороны большинства членов высшего партийного ареопага, в частности Н.С.Хрущёва и В.М.Молотова. Поэтому Пленум ЦК по данному вопросу был перенесён на сентябрь 1953 года, а основным докладчиком на этом Пленуме ЦК был назначен не глава союзного правительства, а секретарь ЦК Н.С.Хрущёв.

Между тем Г.М.Маленков, которого целый ряд известных авторов (Р.Г.Пихоя, Р.А.Медведев, Ю.В.Аксютин, Д.Боффа[190]), до сих пор считают человеком «без лица» и «собственного стиля», обыграл Н.С.Хрущёва и Ко, и всё-таки выступил с собственным докладом на августовской сессии Верховного Совета СССР, о чём мы говорили выше. Именно это обстоятельство Н.С.Хрущёв и припомнил опальному премьеру, правда значительно позже, в июне 1957 года, когда с трибуны Пленума ЦК он громогласно вещал о том, что именно Г.М.Маленков «очень ловко использовал» наработки «группы товарищей», в том числе министров А.Г. Зверева и И.А. Бенедиктова, и преподнёс их партии и народу как «личный дар» и «личный манифест»[191].

Поэтому вовсе неслучайно, что уже 10 августа 1953 года, то есть буквально на следующий день после завершения сессии союзного парламента, Н.С.Хрущёв, опираясь на своих сторонников в Президиуме ЦК, выступил на закрытом совещании в ЦК перед депутатами Верховного Совета, представлявшими две внушительные силы и его главную опору внутри самой партии — секретарский корпус республиканского, краевого-областного и районного уровней, а также руководителей крупнейших колхозов и совхозов страны. Давая пояснение к маленковскому докладу и всячески желая заручиться твёрдой поддержкой своих слушателей, он обрушился с резкой критикой положения дел в сельском хозяйстве, куратором которого ещё при жизни И. В. Сталина как раз и был Г.М.Маленков, возглавлявший с февраля 1947 года отраслевое Бюро Совета Министров СССР по сельскому хозяйству. Так, касаясь «чрезмерных ставок прежнего сельхозналога, только что отменённого на прошедшей сессии Верховного Совета СССР, он открыто заявил, что стремление правительства «получить больше доходов в бюджет привело к нехорошим результатам», поскольку, например, поголовье крупного рогатого скота в личных подсобных хозяйствах колхозников и рабочих совхозов сократилось на 3,5 млн голов, а денежные поступления от прежнего налога в 1948–1951 годах уменьшились почти на 1,5 млрд рублей[192]. Были также и другие выпады в адрес Г.М.Маленкова, которые с «большим пониманием», благосклонно и дружно были приняты «секретарским корпусом» страны.

Между тем, по информации историков (Ю.Н.Жуков, М.А.Да-ниленко[193]), сразу после окончания сессии Верховного Совета СССР член Президиума ЦК и новый председатель Госплана СССР Максим Захарович Сабуров, который был давним и самым близким соратником премьера, в кратчайшие сроки согласовал с тремя легендарными «сталинскими наркомами» — Вячеславом Александровичем Малышевым, Дмитрием Фёдоровичем Устиновым и Иваном Исидоровичем Носенко, возглавлявшими министерства среднего машиностроения, оборонной промышленности и транспортного и тяжёлого машиностроения, — вопросы производства на предприятиях их министерств различных товаров народного потребления, в том числе часов, холодильников, пылесосов, телевизоров, радиоприёмников, мотоциклов и другой крайне востребованной и дефицитной продукции.

Понятно, что все эти события подвигли Н.С.Хрущёва «выйти из окопов» и взять своеобразный реванш уже на следующем Пленуме ЦК, состоявшемся в начале сентября 1953 года. Как известно, выполняя решение Президиума ЦК, именно на этом форуме высшей партийной элиты он не только выступил с очередным докладом, в котором, по сути, повторил все основные положения речи Г.М.Маленкова, но и серьёзно укрепил собственное положение внутри руководящего ядра. Более того, целый ряд известных авторов (Е.Ю.Зубкова, А.В.Пыжиков, Ю.В.Емельянов[194]) вполне справедливо пишут о том, что если августовская речь премьера во многом носила программный характер, то хрущёвский доклад лишь конкретизировал её основные положения, причём только в той части, которая напрямую касалась аграрного вопроса, в частности серьёзного увеличения капитальных вложений в сельхозпроизводство и его техническое оснащение, значительного (в разы) повышения закупочных цен на мясо, молоко, картофель, овощи и другую сельхозпродукцию, а также на сдаваемое сверх плана зерно, списания всех долгов по старым платежам и т. д. Кроме того, в этом докладе Н.С.Хрущёв сделал особый упор на необходимость обязательного повышения образовательного уровня и профподготовки всего руководящего звена машинотракторных станций, совхозов и колхозов страны, ускоренную механизацию трудоёмких процессов производства, расширение посевов чумизы и кукурузы, которые дадут возможность быстро и резко поднять всё зерновое и животноводческое хозяйство страны, и т. д. Причём, как считает тот же Ю.В.Емельянов, серьёзный недостаток всего хрущёвского доклада состоял в том, что он так и не сумел выделить главные задачи по развитию сельского хозяйства страны. Здесь не было ничего похожего на знаменитые «шесть исторических условий товарища Сталина»[195], которые двадцать лет назад вызвали неподдельный восторг самого Н.С.Хрущёва. Несмотря на обилие самых разных предложений, в том числе по применению квадратно-гнездового способа сева или обмолота льна в фабрично-заводских цехах, он так и не сумел определить, в чём суть качественно новой политики партии в деревне. По сути новые «меры», о которых говорил Н.С.Хрущёв, свелись к разовым финансовым поблажкам и очередным партийным лозунгам.

Причём многие историки подметили и то обстоятельство, что сам по себе хрущёвский доклад представлял собой довольно «примечательный случай», поскольку Пленум ЦК не инициировал, а всего лишь подтверждал те решения, которые уже были приняты до него на сессии Верховного Совета СССР. Но больше подобного «казуса» уже никогда не повторится: очень скоро высшая партноменклатура во главе с Н.С.Хрущёвым полностью возьмёт инициативу в собственные руки, что найдёт зримое воплощение даже на формальном уровне, поскольку уже с 1955 года все совместные партийно-государственные решения будут оформляться только как Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР, а не наоборот, как было всю послевоенную сталинскую эпоху.

Кстати, о том, что Н.С.Хрущёв перешёл в открытую атаку на премьера, зримо говорил такой показательный факт: буквально за день до открытия Пленума ЦК, 1 сентября 1953 года, с поста министра сельского хозяйства и заготовок СССР был снят давний соратник премьера Алексей Иванович Козлов, который был перемещён на менее престижную должность главы вновь образованного Министерства совхозов СССР. А надо напомнить, что именно А.И. Козлов, который ещё при жизни вождя последние пять лет возглавлял Сельхозотдел ЦК, по прямому указанию Г.М. Маленкова в марте 1951 года лично готовил проект закрытого письма ЦК ВКП(б) «О задачах колхозного строительства в связи с укрупнением мелких колхозов», ставшего прямым и очень жёстким ответом на известную хрущёвскую авантюру с созданием «агрогородов», что реально грозило Н.С.Хрущёву крахом всей его карьеры[196]. Конечно, тот не забыл такого унижения и страха, поэтому не случайно его сын С.Н. Хрущёв в одной из своих книг прямо написал, что «отец никогда не испытывал приязни к Козлову и в группу работавших над докладом лиц его не включил»[197]. В тот же день новым министром сельского хозяйства и заготовок был назначен Иван Александрович Бенедиктов, которого срочно отозвали из Дели с поста советского посла и вернули в прежнее кресло, которое он занимал в 1947–1953 годах. Кстати, новым советским послом в Дели был направлен бывший министр внешней торговли СССР Михаил Алексеевич Меньшиков, который затем будет послом в США (1958–1962), а закончит свою дипломатическую карьеру уже во времена Л. И. Брежнева на посту министра иностранных дел РСФСР (1962–1968).

Между тем, как считают ряд историков (Ю.В. Аксютин[198]), в хрущёвском докладе, помимо вполне конкретных практических мер, были затронуты и «теоретические» вопросы. Так, касаясь проблем колхозной собственности, Н.С.Хрущёв выступил в роли очередного критика последней сталинской работы «Экономические проблемы социализма в СССР», опубликованной в октябре 1952 года[199].

Как известно, именно в данной теоретической работе усопший вождь впервые заявил, что колхозная собственность уже начинает «тормозить развитие производительных сил» и главная задача состоит «в постепенном, но неуклонном превращении колхозной собственности в общенародную». Именно это сталинское положение и было подвергнуто остракизму, причём не только в самом хрущёвском докладе. Подобный антисталинский пассаж был также закреплён и в Постановлении Пленума ЦК «О мерах дальнейшего развития сельского хозяйства СССР», где было прямо указано, что «артельная форма колхозов является единственно верной формой коллективного хозяйства на весь период социализма». Вместе с тем вряд ли следует воспринимать всерьёз пустые заявления известных антисталинистов (Ю.П.Денисов, Ю.В.Аксютин [200]), что, дескать, этот пассаж означал некую «реабилитацию колхозной формы собственности» и даже снятие «нависшей над ней угрозы полного уничтожения». Более того, как справедливо заметил Ю.В.Емельянов, новоявленный партийный вождь неоднократно ссылался в своём докладе не только на В. И. Ленина, но и на И.В.Сталина, говоря, в частности, о том, что именно «товарищ Сталин указывал, что краеугольным камнем артельной формы хозяйства является принцип правильного сочетания общественных и личных интересов КОЛХОЗНИКОВ»[201].

Кстати, в самом Постановлении Пленума ЦК «О мерах дальнейшего развития сельского хозяйства СССР», который был одобрен Президиумом ЦК ещё 2 сентября 1953 года, было полным-полно всякой несуразицы. Например, как явствует из архивных документов, именно Комиссия Пленума ЦК, работавшая над окончательной редакцией этого Постановления, собственноручно внесла в него следующий абзац, который не нуждается в особом комментарии: «теперь, когда в нашей стране создана мощная технически оснащённая тяжёлая индустрия и значительно окрепли колхозы, имеются все условия для того, чтобы на этой базе обеспечить крутой подъём всех отраслей сельского хозяйства и в течение ближайших лет резко повысить обеспеченность всего населения нашей страны продовольственными товарами и вместе с тем обеспечить всей массе колхозного крестьянства более высокий уровень материального благосостояния»[202].

Хорошо известно, что на том же Пленуме ЦК Н.С.Хрущёв был избран Первым секретарём ЦК КПСС. Надо сказать, что в широком общественном сознании, да в среде самих историков давно существует вполне устойчивый миф, что Иосиф Виссарионович Сталин ушёл из жизни, будучи не только главой Совета Министров СССР, но и Генеральным секретарём ЦК КПСС — на должности, которую он занял с подачи самого В.И.Ленина ещё в апреле 1922 года на организационном Пленуме ЦК, прошедшем по окончании XI съезда РКП(б). Однако это не так. Во-первых, надо иметь ввиду, что ни одна из трёх новых редакций партийного Устава, принимавшихся на XIV (декабрь 1925 года), XVII (февраль 1934 года) и XIX (октябрь 1952 года) партийных съездах, даже не упоминали о должности Генерального или Первого секретаря ЦК[203]. Но главное было даже не в этом. Как установили ряд историков (А.А.Кирилина, Ю.Н.Жуков[204]), после окончания XVI съезда ВКП(б), то есть с середины июля 1930 года, И.В.Сталин стал подписывать все бумаги, в том числе совместные Постановления ЦК ВКП(б) и СНК СССР, как обычный секретарь ЦК. То есть, иными словами, он больше абсолютно не нуждался даже в сугубо формальном выделении своей должности, ибо само его имя уже стало выше любых, даже самых высоких должностей. В ситуации с Н.С.Хрущёвым всё было в точности наоборот: он критически зависел от названия той должности, которую занимал, поэтому, даже грубо нарушая партийный устав, он пошёл на этот шаг, который сулил ему победу в борьбе за единоличную власть.

Надо сказать, что вопрос о том, как произошло избрание Н.С.Хрущёва на пост Первого секретаря ЦК КПСС, до сих пор так и не прояснён. Чисто формально, судя по стенограмме этого Пленума ЦК[205], в самом конце его работы лично Г.М.Маленков, который председательствовал на вечернем заседании, уже за рамками исчерпанной повестки дня, неожиданно предложил всем членам ЦК «утвердить первым секретарём Центрального Комитета товарища Хрущёва» и, поставив этот вопрос на открытое голосование простым поднятием рук, сразу получил «желаемый» результат. Но всё дело в том, что, ставя данный вопрос на голосование, он сослался на «одно предложение Президиума ЦК», которого по факту не было. Судя по известным мемуарам Л.М.Кагановича[206], на которые ссылаются многие историки и публицисты (Ю.В.Аксютин, Ю.В.Емельянов, Р.К.Баландин, Л.М.Млечин[207]), решение об учреждении внеуставного поста Первого секретаря ЦК и избрания Н.С.Хрущёва на этот пост было принято совершенно спонтанно, без какого-либо обсуждения на Президиуме ЦК, а уж тем более его «коллективного представления». Кто был инициатором этого решения, догадаться, конечно, не трудно, поскольку в самом начале работы Пленума ЦК с «пожеланием» поставить данный вопрос на голосование к Г. М. Маленкову обратился не кто иной, как министр обороны маршал Н.А. Булганин, который, как известно, ещё с 1930-х годов слыл давним соратником и даже личным другом Н.С.Хрущёва. Причём, судя по всему, это предложение было поставлено им в ультимативной форме, поскольку глава военного ведомства страны прямо заявил премьеру, что если тот не поставит данный вопрос на голосование, то он лично выступит с этим предложением перед членами ЦК. Поэтому Г.М.Маленков, посчитавший, что Н.А. Булганин «действует не в одиночку», и решил не противиться воле своих коллег по Президиуму ЦК и выступить с этим предложением.

При этом известный знаток сталинской эпохи Ю.Н.Жуков, расценив избрание Н.С.Хрущёва как крупное поражение его визави, высказал предположение, что оно, по сути, было неизбежно, поскольку в середине августа 1953 года за счёт партийных средств, подконтрольных Н.С.Хрущёву, он не только вернул всем ответственным сотрудникам аппарата ЦК пресловутые «конверты», но и выплатил им неустойку за последние три месяца[208].

Как считает подавляющее большинство историков и публицистов (Р.Г.Пихоя, Ю.В. Аксютин, А.В. Пыжиков, Ю.Н.Жуков, Е.Ю.Зубкова, Р.К.Баландин[209]), именно избрание Н.С.Хрущёва Первым секретарём ЦК не только разрушило всю конструкцию «коллективного руководства», официально утверждённую сразу после смерти И.В. Сталина на мартовском Пленуме ЦК, но и дало старт коренному переделу власти от государственных структур, прежде всего Совета Министров СССР, к партийному аппарату и «секретарскому корпусу» на местах. Иными словами, та политическая реформа, которая совершенно сознательно была инициирована и проведена И.В.Сталиным, А.А.Ждановым и Г.М.Маленковым на двух Пленумах ЦК — в феврале 1941, а затем в марте 1946 года, де-факто стала «корректироваться» в сторону прежней довоенной модели, где именно партийный аппарат и Секретариат ЦК играли ключевую роль в управлении страной. Конечно, до полного слома этой модели было ещё довольно далеко, но первый шаг в этом направлении был сделан именно тогда. Более того, тот же Ю.Н.Жуков полагает, что избрание Н.С.Хрущёва новым партийным вождём привело к победе наиболее консервативных кругов, возвращению неограниченных прав Секретариату ЦК и к изменению баланса сил в «узком руководстве», поскольку роль главного партийного идеолога отныне перешла от Петра Николаевича Поспелова к Михаилу Андреевичу Суслову, которую тот сохранит вплоть до своей смерти в январе 1982 года[210]. Более того, как утверждают ряд мемуаристов и историков (С.Н.Хрущёв, С.С.Вой-тиков[211]), именно тогда Н.С.Хрущёв при формальном «лидерстве» премьера стал уже определять всю повестку дня заседаний Президиума ЦК и по сути предрешать все его решения.

По мнению целого ряда историков (Р.Г.Пихоя, Ю.В.Аксютин, О.Л.Лейбович, С.Г.Москаленко[212]), новая аграрная политика изначально представляла собой компромисс между двумя основными подходами к решению главных проблем сельского хозяйства страны. Первый из них, который был связан с допуском отдельных элементов «семейного капитализма», с большой долей условности можно назвать нэповским, хотя, конечно, он рассматривался как «уступка обстоятельствам» и «временное отступление» от движения к полной и окончательной победе социализма. Правда, сами авторы этой «концепции» разошлись во мнении о том, кто же всё-таки был главным выразителем этого подхода внутри Президиума ЦК. Например, профессора Р.Г.Пихоя и О.Л.Лейбович считали таковым Г.М. Маленкова, а их оппонент профессор Ю.В.Аксютин утверждал, что доступные архивные документы, прежде всего стенограммы Пленумов ЦК, «заставляют категорически возразить против данного утверждения». При этом сам профессор Ю.В. Аксютин так и не назвал имя главного «лоббиста» первого подхода, что довольно странно, ибо тогда в Президиуме ЦК «первым либералом» был именно Г.М.Маленков, а также возможно А. И. Микоян. Всё же остальные члены высшего руководства страны, прежде всего Н.С.Хрущёв, В.М.Молотов, Н.А.Булганин и Л.М. Каганович, уж точно никогда не были замечены в либеральных воззрениях и «нэповских поползновениях».

Содержание второго подхода, главным лоббистом которого, по мнению этих историков, выступал прежде всего Н.С.Хрущёв, состояло в следующем: сельское хозяйство страны остро нуждается в новых технологиях, в новой технике и в новых кадрах. Именно синтез этих трёх «новаций» в рамках социалистической системы хозяйствования и должен был обеспечить его реальный и непрерывный прогресс. А поскольку данный подход в целом соответствовал «сталинской традиции» строительства социализма на базе крупного машинного производства и полного обобществления собственности, то фактически предполагалось довести до логического конца всё то, что начал усопший вождь: превратить все совхозы и колхозы страны в фабрики по производству сельхозпродукции, используя опыт технической реконструкции промышленного производства. Со временем именно этот подход становился всё более превалирующим и в конце концов полностью поглотил первый. Причём в рамки этого «индустриального подхода» вписывался и новый курс на освоение целинных и залежных земель, который Н.С.Хрущёв инициирует буквально через полгода.

Хотя, как считает тот же профессор Ю.В. Аксютин, несмотря на то, что «второе («хрущёвское») издание индустриализации сельского хозяйства» не только по замыслу, но и по методам реализации очень напоминало сталинскую модель, полного тождества между ними не было. Теперь она проводилась за счёт государственных инвестиций, о чём вполне зримо говорила докладная записка первого зам. министра финансов СССР Василия Фёдоровича Гарбузова на имя Г.М.Маленкова и Н.С.Хрущёва, направленная им в марте 1954 года. В этой записке он предложил внести поправки в баланс денежных доходов и расходов населения, а также в бюджет страны, поскольку только в текущем году он потеряет в своей доходной части порядка 6,7 млрд рублей за счёт снижения обязательных поставок и увеличения закупок зерна, а также 3,5 млрд рублей в результате сокращения сельхозналога со всех типов крестьянских ХОЗЯЙСТВ[213].

Между тем, как считают ряд историков (Ю.В.Емельянов[214]), уже в начале ноября 1953 года на расширенном совещании в ЦК, посвящённом кадровым вопросам, Н.С.Хрущёв получил очередной козырь в борьбе за единоличную власть. Во время выступления Г.М.Маленкова, который неожиданно для всех обрушился с резкой критикой на партийный аппарат, обвинил его коррупции, моральном разложении и «перерождении», Н.С.Хрущёв, уловив настроение зала, «деликатно» поправил премьера и прямо заявил, что «аппарат — это наша опора», чем сорвал восторженные аплодисменты буквально всего зала, пребывавшего в минутном оцепенении после речи премьера. Однако многие историки ставят под сомнение сам факт такого «инцидента», о котором впервые поведал известный фантазёр Ф.М.Бурлацкий, а затем и сын премьера А. Г. Маленков[215], которые уж точно не могли присутствовать на этом совещании в ЦК. Вместе с тем рождение самой этой фантазии вполне объяснимо, поскольку к осени 1953 года у Г.М.Маленкова действительно резко обострился конфликт со всей партийной номенклатурой, особенно с секретарским корпусом на местах.

Тем временем внутри самого Совета Министров СССР была проведена новая реорганизация ряда министерств. В частности, в конце ноября 1953 года было разукрупнено Министерство сельского хозяйства и заготовок СССР, на базе которого были созданы два министерства — сельского хозяйства и заготовок. Руководителем первого министерства был переназначен Иван Александрович Бенедиктов, а главой второго стал Леонид Романович Корни-ец. Оба новых назначенца считались креатурами Н.С.Хрущёва: И.А. Бенедиктов как крупный спец по сельскому хозяйству, возглавлявший с довоенных времён наркоматы земледелия РСФСР и СССР, а затем и Министерство сельского хозяйства СССР (1947–1953), и Л.Р.Корниец как очень опытный хозяйственник, который также с довоенных времён возглавлял СНКУССР (1939–1944), а затем более девяти лет работал первым заместителем и заместителем председателя Совета Министров Украинской ССР (1944–1953).

Вскоре произошёл ещё ряд примечательных событий. Во-первых, 7 декабря 1953 года Совет Министров СССР утвердил, как выразился Ю.Н.Жуков[216], довольно «странное» Постановление, которое гласило, что «для обеспечения лучшей организации проверки исполнения решения правительства и для подготовки… проектов решений по важнейшим вопросам сельского хозяйства»: 1) образовать при Совете Министров СССР отраслевое Бюро по сельскому хозяйству и заготовкам и 2) назначить председателем этого Бюро тов. Н.С.Хрущёва и ввести его в состав Президиума Совета Министров СССР. По факту данное решение не просто делало Н.С.Хрущёва заместителем главы союзного правительства. С этого момента не только де-факто, но и де-юре он стал единственным членом Президиума ЦК, который, вопреки известному решению мартовского Пленума ЦК, вновь занял два руководящих поста — в партии и в правительстве. Однако с какой целью был предпринят этот шаг, до сих пор не совсем ясно. Сам Ю.Н.Жуков выдвинул предположение, что автором этой хитроумной интриги стал лично Г.М.Маленков, который именно таким своеобразным образом хотел подставить Н.С.Хрущёва и сделать его «козлом отпущения» за неизбежные провалы новой аграрной политики, одобренной сентябрьским Пленумом ЦК. Однако если это так, то он, конечно, просчитался, поскольку де-факто данное решение как раз серьёзно ущемляло полномочия самого премьера.

Во-вторых, 25 декабря 1953 года вышло очередное Постановление Совета Министров СССР, в соответствии с которым была воссоздана старая, то есть сталинская, структура союзного правительства и воссозданы отраслевые Бюро по металлургии и угольной промышленности, по машиностроению, по транспорту и связи, по энергетике, химической и лесной промышленности и по товарам широкого потребления, которые соответственно возглавили Иван Фёдорович Тевосян, Вячеслав Александрович Малышев, Лазарь Моисеевич Каганович, Михаил Георгиевич Первухин и Алексей Николаевич Косыгин[217]. Причём, как считает тот же Ю.Н.Жуков, данное решение стало очередной победой консервативного крыла Президиума ЦК (Н.С.Хрущёв, В.М.Молотов, Н.А.Булганин), которое вполне сознательно сужало полномочия премьера.

Тем временем на имя Н.С.Хрущёва были направлены две докладные записки, которые, по мнению многих российских историков (И.В. Русинов, И.Е. Зеленин С.Г.Москаленко, В.А.Шестаков, С.Н.Андреенков, В.Н.Томилин[218]), стали своеобразной «научной базой» будущей целинной эпопеи. Первая записка — «Об увеличении производства зерна за счёт распашки новых земель» от 30 ноября 1953 года — принадлежала перу первого заместителя председателя Совета Министров РСФСР и министру сельского хозяйства РСФСР Павлу Павловичу Лобанову. А автором второй записки с необычно длинным названием «Об увеличении производства зерна в колхозах путём распашки перелогов, залежей, целинных земель, малопродуктивных лугов и пастбищ под расширение посевных площадей зерновых культур», датированной 4 декабря 1953 года, был министр сельского хозяйства СССР Иван Александрович Бенедиктов[219]. О самих этих записках, да и не только о них, а также о довольно острой борьбе вокруг нового аграрного курса мы поговорим чуть позже, в отдельной главе, целиком посвящённой всем экономическим «причудам» Н.С.Хрущёва, которые до сих пор именуют реформами. А в данном случае лишь констатируем тот факт, что 22 января 1954 года Н.С.Хрущёв направил в Президиум ЦК собственную записку «Пути решения зерновой проблемы», которая, по сути, повторяла все основные положения записки И.А. Бенедиктова и ряда других аналогичных записок, посланных на его имя Т.Д.Лысенко, С.Ф.Демидовым, А.И.Козловым и Л.Р.Корниецем[220].

Как считают ряд историков (Ю.Н.Жуков[221]), под напором «консерваторов» уже 25 января 1954 года Президиум ЦК принял два крайне важных документа, оформленных как Постановления ЦК КПСС. Первое Постановление ЦК «О серьёзных недостатках в работе партийного и государственного аппарата»[222], по сути, отменяло прежнее Постановление Совета Министров СССР «О расширении прав министерств СССР», принятое по инициативе Г. М. Маленкова в апреле 1953 года. В результате этого во всех союзных министерствах был резко сокращён центральный аппарат, что автоматически расширило права и полномочия всех республиканских Советов Министров и ЦК союзных республик. Второе же Постановление ЦК «О подъёме целинных и залежных земель как основного средства резкого увеличения сбора зерновых»[223] де-факто поставило «жирный крест» на решениях сентябрьского Пленума ЦК и стало отправной точной подготовки нового Пленума ЦК, который пройдёт в феврале-марте 1954 года и даст старт печально знаменитой «целинной эпопее». Но об этой странице хрущёвской эпохи мы более подробно поговорим несколько позже, поскольку параллельно с «зерновой проблемой» Н.С.Хрущёв буквально ринулся решать «крымскую проблему», которой на самом деле не существовало…
2. Крым: роковое решение Н.С.Хрущёва
а) Предыстория крымского вопроса

Всего через полгода после окончания Гражданской войны, 29 апреля 1921 года, тогдашний глава Наркомата по делам национальностей И.В. Сталин направил членам Политбюро и ответ-секретарю ЦК В.М.Молотову записку, в которой предложил «путём телефонного опроса членов Политбюро» принять «решение о необходимости выделения Крымского полуострова в Крымскую автономную республику»[224]. Уже 10 мая СНК РСФСР принял протокольное Постановление «О создании автономной области в Крыму»[225], а 18 октября 1921 года совместным Постановлением ВЦИК и СНК РСФСР за подписью В.И.Ленина, М.И. Калинина и А.С.Енукидзе на части территорий Таврической губернии в географических границах Крымского полуострова была создана «Автономная Крымская Социалистическая Советская Республика как составная часть РСФСР», в рамках которой были сохранены семь ранее существовавших округов, то есть Джанкойский, Евпаторийский, Керченский, Севастопольский, Симферопольский, Феодосийский и Ялтинский. Причём в этом же Постановлении было также указано, что вопрос о северных границах Крымской автономии подлежит отдельному рассмотрению специальной Комиссией в составе представителей НКВД РСФСР, УССР и Автономной Крымской ССР, а также Наркомнаца РСФСР и решение данной Комиссии будет утверждено ВЦИК, а не ЦИК УССР. Спустя три недели, 10 ноября 1921 года, была принята и первая Конституция Автономной Крымской ССР, базой для которой стали основные принципы и положения тогдашней Конституции РСФСР, принятой в июле 1918 года. Позднее, 5 мая 1929 года, была принята новая Конституция республики, в соответствии с которой её название было изменено: теперь она стала называться Крымская Автономная Советская Социалистическая Республика.

Понятно, что Крымская АССР, так же как и все другие союзные и автономные республики в составе СССР, была многонациональным образованием, однако тогда коренными народами республики считались только два этноса: караимы и крымские татары. Между тем уже в первой половине 1920-х годов в высших партийных инстанциях стала активно продвигаться идея создания еврейской автономии в Крыму, о целесообразности создания которой, как утверждают ряд авторов (Г. Аронсон, А.Кюхенбекер[226]), говорил и сам В.И.Ленин, когда в ноябре 1918 года в составе Нар-комнаца РСФСР был образован Еврейский комиссариат, занимавшийся в том числе и поиском свободных территорий для расселения и социализации трудящихся евреев, для которых была снята черта оседлости, существовавшая в Российской империи с 1791 года.

Уже в декабре 1923 года по решению Политбюро ЦК РКП(б), которое активно пролоббировали Лев Давыдович Троцкий, Лев Борисович Каменев, Николай Иванович Бухарин и Георгий Васильевич Чичерин, для рассмотрения данного вопроса была создана специальная Комиссия во главе с заместителем председателя СНК СССР Александром Дмитриевичем Цюрупой. Более того, в августе 1924 года для организации еврейского переселения в Крым отдельным Постановлением Президиума ЦИК СССР при Президиуме Совета национальностей ЦИК был образован Государственный Комитет по земельному устройству трудящихся евреев (КОМЗЕТ), во главе которого встал Пётр Гермогенович Смидович. Затем в декабре 1924 года был создан Общественный комитет по земельному устройству трудящихся евреев (ОЗЕТ), который возглавил Юрий Залманович Ларин (Лурье), вплотную занявшийся «мобилизацией» всей международной общественности в поддержку землеустроительных проектов этого комитета.

Не менее активным сторонником идеи еврейской колонизации Крыма и Приазовья был и бывший меньшевик, директор русского отдела американской организации «Джойнт» Иосиф Борисович Розен, который с июля 1924 года одновременно возглавил «Агро-Джойнт». Именно с этой структурой и стали довольно активно сотрудничать ряд видных сионистов и новоявленных большевиков, в частности бывший заместитель главы Наркомнаца РСФСР Григорий Исаакович Бройдо и заведующий Всероссийской сельхозвыставкой Абрам Григорьевич Брагин, который в том же 1924 году совместно с Михаилом Ефимовичем Кольцовым (Фридляндом) опубликовал известную книгу «Судьба еврейских масс в СССР».

Кстати сказать, реальным хозяином «Джойнта» был небезы звестный Феликс Варбург, который, будучи сыном главы фамильного банка Моисея Варбурга, в юном возрасте покинул Германию и перебрался в США, где сразу женился на Фриде Шифф, дочери президента Kuhn, Loeb & Со Джейкоба Шиффа — одного из спонсоров Февральского дворцового переворота, тесно связанного с банкирским домом Ротшильдов. Поэтому совершенно не случайно, что его старший брат Пауль Варбург, свойственник того же Джейкоба Шиффа, был инициатором известной сходки ведущих американских банкиров на острове Джекил, на которой была выработана вся концепция будущей Федеральной резервной системы США, основанной в декабре 1913 года. Кстати, в 1916 году дочь Феликса Варбурга, Карола, вышла замуж за Вальтера Натана Ротшильда, который был главой еврейской сионистской общины в США.

В 1924 году между «Джойнтом» и СНК СССР был подписан договор о создании корпорации «Агро-Джойнт» (American Jewish Joint Agricultural Corporation), которая взялась за аграризацию советских евреев, в то время как государство в лице Комитета П.Г.Смидовича безвозмездно предоставляло переселенцам земли в Крыму и на Украине, налоговые и другие льготы. Причём помимо ОЗЕТа для содействия этому проекту и его финансового обеспечения в 1928 году «Джойнт» создал акционерное «Американское общество по устройству еврейских ферм» (The American Society for Jewish Farm Settlements in Russia), которое возглавили Дж. Розенберг и Дж. Розенвальд, ставшие его главными инвесторами.

Тем временем Комитет Ю.З. Ларина выдвинул проект еврейской колонизации северного и северо-восточного Крыма — самой необжитой и неблагоприятной для развития сельского хозяйства территории полуострова, где под еврейское переселение было от ведено около 350 тысяч га в Евпаторийском и Джанкойском районах Крымской республики. Позднее, в 1930 году, именно на этой территории был создан и Фрайдорфский еврейский национальный район площадью 240 тыс. га.

Между тем, как установили многие историки (Г.В.Костырчен-ко, М.Г.Агапов, Г. Аронсон, АЖюхенбекер[227]), далеко не все руководители страны были в восторге от деятельности КОМЗЕТа и идеи «крымского проекта». Помимо И.В.Сталина и В.М.Молотова, против него очень активно выступали Первый секретарь ЦК КП(б)У Э.И.Квиринг, нарком земледелия РСФСР А.П.Смирнов, нарком юстиции УССР Н.А. Скрыпник и председатель ЦИК Крымской АССР В.Ибраимов. Именно поэтому уже весной 1927 года сталинское руководство стало искать иные способы решения «еврейского вопроса» и в марте 1928 года Президиум ЦИК СССР за подписью М.И. Калинина принял Постановление «О закреплении за КОМЗЕТом для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель в приамурской полосе Дальневосточного края», аккурат на границе с тогдашним гоминдановским Китаем, на севере которого кишмя кишели недобитые белогвардейцы и белоказаки[228].

Кстати, сам М.И. Калинин, как и П.Г.Смидович, в отличие от Ю.З.Ларина, сразу поддержали эту идею. Более того, «всесоюзный староста» стал главным куратором всего «дальневосточного проекта», который по замыслам его создателей должен был увенчаться созданием полноценной еврейской государственности в виде Еврейской Автономной ССР. Именно поэтому уже в августе 1930 года ЦИК РСФСР опять же за подписью М.И. Калинина принял Постановление «Об образовании в составе Дальневосточного края Биро-Биджанского национального района». А в мае 1934 года на базе этого района новым Постановлением, но уже ЦИК СССР, будет образована Автономная Еврейская национальная область, которая так не и не будет преобразована в Еврейскую АССР.

Таким образом, Крымская АССР в составе РСФСР осталась в том же правовом статусе, что и прежде. Однако сразу после окончания войны ситуация резко изменилась. Уже 25 июня 1945 года председатель и секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР И.А. Власов и П.В.Бахмуров подписали Указ «О преобразовании Крымской АССР в Крымскую область в составе РСФСР» и направили соответствующее представление в Президиум Верховного Совета СССР, который за подписью М. И. Калинина и А. Ф. Горкина 30 июня 1945 года издал аналогичный указ. Причём, как явствует из архивных документов[229], данное решение принимали всего шесть человек: И.В.Сталин, А.А.Жданов, М.И.Калинин, Г.М.Маленков, Н.М.Шверник и А.Ф.Горкин.

Существует расхожее представление, что ликвидация Крымской автономии возродила прежние идеи о создании в Крыму еврейской автономии, которую активно стали продвигать лидеры Еврейского антифашистского комитета (ЕАК) Соломон Ми-хоэлс, Ицик Фефер и Шахно Эпштейн. Однако это не совсем так. Как утверждают ряд историков и мемуаристов (Г.В.Костырчен-ко, П.А. Судоплатов[230]), в практическом плане вопрос о создании еврейской автономии в Крыму возник летом 1943 года при подготовке пропагандистской и деловой поездки С.М.Михоэл-са и И.С.Фефера в США. Предполагалось, что сионистские круги США, с которыми советские визитёры через посольскую резидентуру должны были установить прочный рабочий контакт, воспримут идею «крымского проекта» с большим энтузиазмом и раскошелятся на его реализацию, тем более что лидеры ЕАК имели санкцию от В.М.Молотова на ведение переговоров с сионистами о материальной поддержке еврейского переселения в Крым после его освобождения от нацистов. Вместе с тем их оппоненты, в частности Ж.А. Медведев[231], говорят о том, что вряд ли глава советского НКИД мог дать какую-либо санкцию на какие-либо переговоры, ибо «подобные вопросы могли серьёзно обсуждаться и решаться лишь одним органом власти — Государственным Комитетом Обороны», но «никаких документов о том, что ГКО рассматривал этот вопрос в любой форме, не существует».

Между тем уже в январе 1944 года И.С.Фефер и Ш.Б. Эпштейн, которые были штатными сотрудниками НКВД[232], составили проект докладной «Записки о Крыме» на имя И.В. Сталина, текст которой был направлен для ознакомления заместителю наркома иностранных дел С.А.Лозовскому и С.М.Михоэлсу. Причём, как утверждают те же П.А. Судоплатов и Ж.А. Медведев, И.С. Фефер несколько раз обсуждал «крымский проект» с Л.П.Берией, который одобрял эту работу.

15 февраля 1944 года «Записка о Крыме» была передана главе сталинской канцелярии генералу А. Н. Поскрёбышеву, однако руководители ЕАК не были уверены, что их документ попадёт на стол к вождю. Поэтому через неделю точно такую же «Записку о Крыме» они адресовали В.М. Молотову и через С.А.Лозовского передали её Полине Семёновне Жемчужиной. Получив от супруги данную «Записку», В.М. Молотов не только прочитал её, но и тут же направил для ознакомления Г.М.Маленкову, А.И.Микояну, А.С. Щербакову и Н.А. Вознесенскому. Судя по пометкам, с ней ознакомился только кандидат в члены Политбюро, секретарь ЦК Александр Сергеевич Щербаков. Хотя не исключено, что то же самое сделали и другие адресаты, в том числе и И.В. Сталин. Если говорить о содержании самой записки, то вся её суть была изложена в самом конце этого документа: «1) создать на территории Крыма Еврейскую Советскую Социалистическую республику и 2) заблаговременно, до освобождения Крыма, назначить правительственную Комиссию с целью разработки этого вопроса»[233].

Совершенно очевидно, что предложение вождей ЕАК о создании в Крыму не просто автономной, а целой союзной советской республики выходило за все разумные рамки, поэтому известный литератор А.М.Борщаговский[234] выдвинул версию, что «Записка о Крыме» была «заговором чекистов» и лично Л.Б.Берии «не только против ЕАК и мирового еврейства», но прежде всего против В.М.Молотова. Более того, он также говорит о том, что «есть основания предположить, что переадресовка этой записки В.М. Молотову» могла быть как «сталинской затеей», так и подлой интригой Г.М.Маленкова или А.А.Жданова, которые «завидовали» В.М. Молотову, «давно и прочно» ставшему второй фигурой после И.В. Сталина. Как бы то ни было, но «Записка о Крыме» была отправлена в архив, и больше к ней никто не возвращался.

Последним нормативным актом, связанным с Крымской областью, стал Указ Президиума Верховного Совета РСФСР № 761/2 от 29 октября 1948 года за подписью И.А.Власова и П.В.Бахмурова, в соответствии с которым город Севастополь был выделен в самостоятельный административный центр РСФСР со своим бюджетом и отнесён к категории городов республиканского подчинения, что приравняло его по статусу как к самой Крымской области, так и ко всем другим административно-территориальным единицам РСФСР[235]. Причём разного рода конспирологи связывали выход этого указа с летней поездкой И. В. Сталина в Крым, где он поддался «просьбам» военных моряков передать всё управление символом «русской славы» именно им.
б) «Крымская эпопея» Н.С.Хрущёва

Новый этап в истории Крымской области наступил в начале 1954 года, когда новоявленный Первый секретарь ЦК Н.С.Хрущёв на заседании Президиума ЦК выступил с инициативой передать эту область из состава РСФСР в состав УССР. Вопрос о том, почему именно Н.С.Хрущёв инициировал передачу Крымской области в состав УССР, до сих пор до конца не прояснён. Так, бывший ельцинский министр М.Н. Полторанин, автор нашумевшей книги «Власть в тротиловом эквиваленте»[236], утверждал, что эта акция готовилась ещё при жизни И.В.Сталина, который таким своеобразным образом пытался де-юре дезавуировать «нэповские» обязательства СНК РСФСР 1921–1922 годов перед владельцами земельных паёв-векселей на крымскую землю, среди которых были многие представители американской политической элиты и тамошней еврейской общины, в том числе Г. Гувер, Ф. Рузвельт, Э. Рузвельт, Л. Маршалл и другие. Сын бывшего лидера страны С.Н.Хрущёв и украинские историки (Ю.И.Шаповал, П.В.Вольвач[237]) всячески убеждают, что передача Крыма в состав УССР была вызвана сугубо экономическими мотивами. При этом С.Н.Хрущёв утверждает, что основной причиной стало возведение Каховской ГЭС и строительство Северо-Крымского оросительного канала, а «самостійні вчёные» особо напирают на то, что главным побудительным мотивом стало то, что руководство РСФСР «очень плохо справлялось с восстановлением крымской экономики», которая буквально лежала в руинах. Хотя совершенно очевидно, что, во-первых, последний «аргумент», мягко говоря, не вполне корректен[238], а во-вторых, в условиях единого народно-хозяйственного комплекса страны этот «аргумент» не выдерживает никакой серьёзной критики. Наконец, известный знаток хрущёвской эпохи профессор А.В. Пыжиков и профессор Гарвардского университета М. Крамер[239] резонно полагают, что вся «крымская эпопея» была связана прежде всего с тем, что на новом витке острой борьбы за единоличную власть Н.С.Хрущёв, который более десятка лет возглавлял Украинскую ССР, очень рассчитывал получить мощную поддержу со стороны довольно быстро набиравшей силу украинской партноменклатуры, которая тогда резко увеличила своё представительство и в ЦК КПСС, и в Совете Министров СССР. Не случайно сама передача Крыма в состав Украинской ССР идеологически была привязана к празднованию 300-летнего юбилея знаменитой Переяславской Рады, на которой, по тогдашней терминологии, произошло «историческое воссоединение Украины с Россией».

Кроме того, многие историки, политики и публицисты не исключают и мотива «покаяния» Н.С.Хрущёва за «политические репрессии» на Украине, которые он лично инициировал в свою бытность Первым секретарём ЦК КП(б)У[240].

Между тем в настоящее время целый ряд авторов, в основном либерального толка (С.Н.Хрущёв, Р.А.Медведев, А.А.Богомолов, Ю.И.Шаповал[241]), всячески пытаются «реабилитировать» Н.С.Хрущёва и снять с него вину за «крымскую эпопею», представив дело таким образом, что данное решение было одобрено и принято всем составом «коллективного руководства». Однако реальные факты говорят о том, что именно Н.С.Хрущёв стал инициатором этого процесса. Достаточно сказать, что уже 16 января 1954 года именно он добился отставки первого секретаря Крымского обкома партии Павла Ивановича Титова, который ещё в ноябре 1953 года в крайне резкой форме возражал против передачи Крымской области в состав УССР, и назначения на эту должность активного сторонника своей затеи — второго секретаря обкома партии Дмитрия Степановича Полянского[242].

Надо сказать, что фигура П.И. Титова, совсем недавно обретшего известность, стала всё больше привлекать внимание историков и публицистов. Например, ряд авторов (В.А. Панов, А.А.Чикин[243]) утверждают, что П.И.Титов, который в августе 1949 года возглавил Крымский обком, был давним сторонником «русификации» Крыма. Так, ещё в октябре 1952 года, будучи делегатом XIX съезда партии, он обратился с личным письмом к И.В. Сталину с необычным предложением вернуть Крымской области прежнее название — «Таврическая». По словам самого П. И. Титова, в январе 1953 года он получил ответ от вождя, посчитавшим его предложение «интересным и, может быть, правильным», которое можно «обсудить и решить». Однако после смерти И.В. Сталина этот проект, который, вероятно, поддержал и тогдашний секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР Павел Васильевич Бахмуров, приказал долго жить.

Между тем уже в середине ноября 1953 года после поездки Н.С.Хрущёва в Крым в его голове родился совершенно иной проект — передачи Крымской области в состав УССР, который он даже успел обсудить в Киеве с новым руководством УССР во главе с Первым секретарём ЦК КПУ А.И.Кириченко. Понятно, что П.И.Титов, как и ряд других секретарей Крымского обкома, не только всячески сопротивлялся этому проекту, но и искал возможный выход из данной ситуации. Понимая, что судьба Крыма уже де-факто предрешена, он предложил компромиссный вариант: создать в восточной части полуострова отдельную Керченскую область в составе РСФСР, с включением в её состав Керченского пролива и Таманского района Краснодарского края. Но всё было тщетно…

Уже 25 января 1954 года под председательством главы Совета Министров СССР Г.М.Маленкова состоялось заседание Президиума ЦК, на котором согласно протоколу № 49[244] присутствовали «члены Президиума ЦК тт. Хрущёв Н.С., Ворошилов К.Е., Булганин Н.А., Каганович Л.М., Микоян А.Л., Сабуров М.З., Первухин М.Г.Кандидаты в члены Президиума ЦК тт. Шверник Н.М., Пономаренко П.К.Секретари ЦК КПСС тт. Суслов М.А., Поспелов П.Н., Шаталин Н.Н.». Из этого списка следуют два очевидных факта: во-первых, на этом заседании отсутствовал один из ключевых членов высшего руководства — первый заместитель председателя Совета Министров и министр иностранных дел СССР В.М.Молотов — и, во-вторых, упоминание Н.С.Хрущёва первым в списке членов Президиума ЦК де-факто ставило его вровень с самим Г.М.Маленковым, который всё ещё считался неформальным лидером страны.

Под номером XL этого протокола, озаглавленного «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР», значились всего два пункта: «1) утвердить с поправками, принятыми на заседании, прилагаемый проект Указа Президиума Верховного Совета СССР о передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР; и 2) признать целесообразным провести специальное заседание Президиума Верховного Совета СССР, на котором рассмотреть совместное представление Президиумов Верховных Советов РСФСР и УССР о передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР».

Анализ этого протокола ставит перед историками целый ряд неразрешимых вопросов. Во-первых, почему данный протокол подписал не Г.М.Маленков, который по решению Президиума ЦК вёл его заседания и подписывал все его решения и протоколы, а Н.С.Хрущёв? Во-вторых, кто, когда и кому дал указание готовить проект данного Указа ПВС СССР по этому вопросу? В-третьих, кто конкретно готовил данный указ? И наконец, в-четвёртых, кто из членов «коллективного руководства», помимо самого Н.С.Хрущёва, принимал участие в обсуждении этого вопроса до заседания Президиума ЦК? Пока что убедительных ответов на сей счёт нет и всё до сих пор остаётся на уровне предположений[245].

Между тем 5 февраля 1954 года под председательством «президента» РСФСР Михаила Петровича Тарасова состоялось заседание Президиума Верховного Совета РСФСР, на котором, согласно протоколу № 41[246], присутствовали «заместители Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР: тт. Андреева З.А., Данилова А.П., Селюкин М.О., Цыремпилон Д.Д., Щербаков П.В.Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР т. Зимин И.Н., члены Президиума Верховного Совета РСФСР: тт. Бузина П.С., Ладанов П.Ф., Пантиков П.Л.Пупшова К.Л., Соколов А.Г., Степанова К.В., Цветкова В.С., Яснов М.А.Министр юстиции РСФСР т. Рубичев А.Т. Председатель Верховного Суда РСФСР т. Зитюков С.Л. Прокурор РСФСР т. Баранов П.В. Заместитель Председателя исполнительного комитета Крымского областного Совета депутатов трудящихся т. Пономаренко Т.М. и Председатель исполнительного комитета Севастопольского городского Совета депутатов трудящихся т. Сосницкий С.В.». По итогам данного заседания было принято решение «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав Украинской ССР», в котором прямо говорилось, что «учитывая общность экономики, территориальную близость и тесные хозяйственные и культурные связи между Крымской областью и Украинской ССР, Президиум Верховного Совета РСФСР постановляет: передать Крымскую область из состава РСФСР в состав Украинской ССР. Настоящее Постановление внести на утверждение Президиума Верховного Совета СССР».

Напомню, что согласно статье 31 Конституции РСФСР 1937 года в редакции от 5 апреля 1941 года Верховный Совет РСФСР избирал на первой сессии очередного созыва Президиум Верховного Совета РСФСР в составе своего председателя, 16 его заместителей (по числу автономных республик РСФСР), секретаря Президиума и 20 членов Президиума. Таким образом, списочная численность членов Президиума Верховного Совета РСФСР составляла 38 членов. Однако, как следует из протокола № 41, на заседании 5 февраля 1954 года присутствовали только 15 членов Президиума ВС РСФСР, которые по совершенно очевидной причине не обладали правом принятия каких-либо решений ввиду элементарного отсутствия кворума. Поэтому данное решение с самого начала было незаконным и не имело никакой юридической силы.

Между тем в тот же день за подписью председателя и управделами Совета Министров РСФСР А.М.Пузанова и И.В.Груздева уже вышло Постановление Совета Министров РСФСР № 156 «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР»[247], в котором также говорилось о том, что с учётом «территориального тяготения Крымской области к Украинской ССР, общности экономики и тесных хозяйственных и культурных связей между Крымской областью и Украинской ССР, Совет Министров РСФСР постановляет: считать целесообразным передать Крымскую область из состава РСФСР в состав УССР. Просить Президиум Верховного Совета РСФСР рассмотреть вопрос о передаче Крымской области в состав УССР и войти в Президиум Верховного Совета СССР с соответствующим постановлением». Понятно, что «аргументы» о «территориальном тяготении», «общности экономики» и «тесных хозяйственных и культурных связях» Крыма именно с УССР просто смехотворны и неубедительны. Но важно даже не это, а то обстоятельство, что данное постановление также являлось грубейшим нарушением действующей Конституции РСФСР, ибо Совет Министров РСФСР мог только исполнять принятые нормативно-правовые акты Президиума Верховного Совета РСФСР, а не «просить» его о принятии каких-либо актов.

Но дело было сделано, и через неделю, 13 февраля 1954 года, под руководством нового главы Президиума Верховного Совета УССР Демьяна Сергеевича Коротченко в Киеве состоялось аналогичное заседание республиканского ПВС, на котором было принято Постановление Президиума Верховного Совета УССР «О представлении Президиума Верховного Совета РСФСР по вопросу передачи Крымской области в состав УССР»[248], в нём также говорилось, что «обсудив представление Президиума Верховного Совета Российской СФСР по вопросу передачи Крымской области из состава РСФСР в состав Украинской ССР, внесённое на рассмотрение Президиума Верховного Совета СССР, Президиум Верховного Совета Украинской ССР, со своей стороны, считает, что передача Крыма Украинской ССР, учитывая общность их экономики, территориальную близость и тесные хозяйственные и культурные связи, вполне целесообразна и является свидетельством безграничного доверия великого русского народа украинскому народу. Соответственно представлению Президиума Верховного Совета Российской СФСР Президиум Верховного Совета Украинской ССР постановляет: просить Президиум Верховного Совета Союза ССР передать Крымскую область из состава Российской СФСР в состав Украинской ССР». При этом до сих остаётся неясным законность данного решения, поскольку нет информации о том, сколько из 19 членов Президиума ВС УССР принимали участие в этом заседании и кто из них голосовал за данное Постановление, поскольку в российских госархивах нет ни протокола этого заседания, ни даже его копии.

Тем не менее 15 февраля 1954 года председатель и секретарь Президиума Верховного Совета УССР Д.С.Коротченко и В.Е.Нижник направили на имя председателя Президиума Верховного Совета СССР К.Е.Ворошилова письмо о том, что «Президиум Верховного Совета Украинской ССР 13 февраля 1954 года принял Постановление по вопросу передачи Крымской области из состава Российской СФСР в состав Украинской ССР и вносит его на утверждение Президиума Верховного Совета СССР». При этом заметим, что никакого совместного представления Президиумов Верховных Советов РСФСР и УССР на имя К.Е.Ворошилова послано не было, что также шло вразрез с решением Президиума ЦК КПСС от 25 января 1954 года.

Тем не менее 19 февраля 1954 года маршал К.Е. Ворошилов созвал заседание Президиума Верховного Совета СССР для решения этого вопроса. Согласно статье 48 действующей Конституции СССР 1936 года в редакции от 8 августа 1953 года в состав Президиума Верховного Совета СССР входили председатель Президиума Верховного Совета СССР, 16 его заместителей — по одному от каждой союзной республики, секретарь и 15 членов, то есть 33 человека, а не 27, как утверждается в многочисленных печатных публикациях и на просторах Интернета[249]. Между тем согласно протоколу № 35 от 19 февраля 1954 года[250] на этом заседании ПВС СССР, помимо его главы маршала К.Е.Ворошилова, присутствовали секретарь ПВС Н.М.Пегов и его заместитель А.Ф.Горкин, 9 заместителей председателя ПВС (М.П.Тарасов, М.С.Гречу-ха, Ш.Рашидов, Т.Кулатов, Н.Додхудоев, Ф.Г.Бровко, М.П.Папян, А.Сарыев и О.В.Куусинен) и 12 членов ПВС (А.А.Андреев, М.Д.Багиров, С.М.Будённый, С.А.Вагапов, А.Д.Даниилов, Я.Э.Калн-берзин, З.А.Лебедева, З.И.Муратов, М.А.Суслов, З.Т.Фёдорова, Н.С.Хрущёв и Н.М.Шверник).

Казалось бы, кворум был налицо, то есть присутствовали 23 члена ПВС СССР, а не 13, как это утверждается в самой стенограмме заседания Президиума ВС СССР, опубликованной в «Ведомостях Верховного Совета СССР» в мае 1954 года[251], многочисленных печатных публикациях и в Интернете. Однако этот протокол вызывает целый ряд вопросов. Во-первых, почему в качестве заместителя ПВС СССР был указан Фёдор Григорьевич Бровко? Понятно, что, будучи 10 лет главой ПВС Молдавской ССР, по должности он стал одним из заместителей главы ПВС СССР. Однако ещё в марте 1951 года он был снят с этого поста и автоматически выпал из состава заместителей ПВС СССР. Но совершенно странным образом за прошедшие три года этот вопрос так и не был решён на сессии ВС СССР. Во-вторых, вполне понятно, что в качестве заместителя ПВС СССР был указан Михаил Сергеевич Гречуха, поскольку он только в середине января 1954 года был назначен первым заместителем председателя Совета Министров УССР и уступил свою прежнюю должность новому главе ПВС УССР Демьяну Сергеевичу Коротченко, который в этом качестве также был указан в данном протоколе заседания ПВС СССР. Но в данном случае этот вопрос носил чисто технический характер, до ближайшей сессии Верховного Совета СССР, которая пройдёт в апреле 1954 года. Однако совершенно непонятно, почему исключительно в качестве председателя ПВС Латвийской ССР был указан Карл Мартынович Озолинь, который занимал свою должность с марта 1952 года? Ведь по должности, как и другие главы союзных ПВС, он автоматически должен был стать заместителем главы ПВС СССР?

Между тем, как явствует из архивных документов[252], заседание Президиума Верховного Совета СССР, которое продолжалось всего 20 минут, было умело подготовлено ещё 1 февраля 1954 года Н.С.Хрущёвым, М.А.Сусловым и Н.М.Пеговым. Именно по их сценарию на этом заседании выступили только шесть человек, а именно член Президиума ЦК, председатель ПВС СССР маршал К.Е.Ворошилов, председатель ПВС РСФСР М.П.Тарасов, председатель ПВС УССР Д.С. Коротченко, кандидат в члены Президиума ЦК и глава ВЦСПС Н.М.Шверник, председатель ПВС Узбекской ССР Ш.Р. Рашидов и его коллега, председатель ПВС Карело-Финской ССР О.В.Куусинен. После завершения всех выступлений секретарь Президиума Н.М.Пегов зачитал короткий текст Постановления об утверждении проекта Указа Президиума Верховного Совета СССР «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР», за который единогласно проголосовали все участники заседания.

Между тем напомню, что согласно статье 18 Конституции СССР территория союзной республики не могла быть изменена без согласия её высших органов. Формально такие согласия были оформлены со стороны обеих республик в виде Постановлений Президиумов ВС РСФСР и УССР. Однако в статье 33 Конституции РСФСР, содержавшей полный перечень прав и полномочий Президиума Верховного Совета РСФСР, отсутствовало право какого-либо изменения границ РСФСР. Более того, изменение территории всех союзных республик не входило даже в полномочия самого Президиума Верховного Совета СССР, поскольку согласно статьям 14 и 31 Конституции СССР этот вопрос находился только в ведении самого Верховного Совета СССР, а не его Президиума. Таким образом, грубо нарушив нормы союзной Конституции, явно превысив свои конституционные полномочия и презрев саму процедуру решения данного вопроса, Президиум Верховного Совета СССР принял заведомо незаконное решение.

Тем не менее 26 апреля 1954 года Верховный Совет СССР, приняв на своей весенней сессии закон «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав УССР», де-юре утвердил указ Президиума ВС и внёс соответствующие изменения в статьи 22 и 23 Конституции СССР. А затем 2 июня 1954 года Верховный Совет РСФСР единогласно принял закон «О внесении изменений и дополнений в статью 14 Конституции РСФСР», в соответствии с которым Крымская область была исключена из состава РСФСР. Наконец, спустя две недели, 17 июня 1954 года, в статью 18 Конституции УССР был внесён пункт о включении Крымской области в состав Украинской ССР.

Что касается Севастополя, то относительно него никаких решений принято не было и в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 761/2 от 29 октября 1948 года он продолжал оставаться «самостоятельным административно-хозяйственным центром со своим особым бюджетом» и по-прежнему относился к категории городов республиканского подчинения в составе РСФСР.
3. Новый виток борьбы за власть и поражение Г.М. Маленкова.

Параллельно с решением «крымского вопроса» Н.С.Хрущёв активизировался и на «целинном фронте». Как установили ряд историков (И.Е.Зеленин, С.Н.Андреенков[253]), уже на сентябрьском Пленуме ЦК он поставил вопрос о расширении площади посева зерновых культур за счёт распашки целинных и залежных земель в восточных регионах страны. И несмотря на вполне разумную критику со стороны В.М.Молотова и других членов Президиума ЦК, он вновь озвучил эти планы 9 сентября 1953 года на встрече с делегацией Казахской ССР. Однако первый и второй секретари ЦК Компартии Казахстана Ж.Ш.Шаяхметов и И.И.Афонов выступили против этой затеи и заявили Н.С.Хрущёву, что распашка залежных и целинных земель в Казахской ССР не позволит решить зерновую проблему в стране, но зато приведёт к разрушению традиционного пастбищного скотоводства. Сомнения в целесообразности освоения этих земель высказали и целый ряд руководителей обкомов, в том числе Сталинградского, Куйбышевского, Саратовского и Чкаловского — И.Т.Гришин, М.Т.Ефремов, Г.А.Борков и П.Н. Корчагин.

Зато эта идея пришлась по душе руководителям Алтайского края, Омской и Новосибирской областей Н.И. Беляеву, И.К. Лебедеву и И.Д. Яковлеву, которые в ноябре 1953 года направили на имя Н.С.Хрущёва записки о возможности использования земельных богатств Западной Сибири для быстрого решения зерновой проблемы страны. Одновременно аналогичные записки в поддержку «целинной программы» направили министры сельского хозяйства СССР и РСФСР И.А.Бенедиктов и П.П.Лобанов, министр совхозов СССР А.И.Козлов, министр заготовок СССР Л.Р.Корниец, зампред Госплана СССР С.Ф. Демидов и президент ВАСХНИЛ академик Т.Д.Лысенко. Как уже писалось выше, все эти записки Н.С.Хрущёв приложил к своему собственному фолианту «Пути решения зерновой проблемы», который 22 января 1954 года и направил в Президиум ЦК.

25 января 1954 года на заседании Президиума ЦК состоялось обсуждение этой записки, где Н.С.Хрущёв с цифрами на руках пытался убедить своих коллег в правильности выбранного курса[254]. Во-первых, не объясняя причин этого явления, ставшего прямым результатом политики нового руководства страны, он заявил, что заготовки зерна в 1953 году резко сократились и упали до уровня 1948 года (то есть примерно с 2.100 до 1.850 млн пудов). Во-вторых, из-за этого падения пришлось «залезать» в резервный фонд страны и изымать для внутренних нужд 69 млн пудов зерна. В-третьих, для решения зерновой проблемы за ближайшие два года необходимо освоить 13 млн гектаров «новых земель», что позволит при сохранении средней урожайности 10–11 центнеров зерна с 1 га дополнительно получить 800–900 млн пудов, из которых товарное зерно составит около 500–600 млн пудов. По мнению Н.С.Хрущёва, подобное увеличение товарного зерна будет «выгодным мероприятием для государства», так как позволит увеличить доходную часть бюджета в 1955–1956 годов на 17–18 млрд рублей при «капитальных затратах» на освоении самой целины всего в 5,5–6 млрд рублей.

Несмотря на столь радужную картину, ряд членов Президиума ЦК, прежде всего В.М.Молотов, К.Е.Ворошилов и отчасти Г.М.Маленков, высказались против этой затеи, мотивируя свою позицию необходимостью направить основные средства на восстановление сельского хозяйства европейской части страны, где с начала 1949 года полным ходом шла реализация «Сталинского плана преобразования природы», уже давшего первые положительные плоды. Однако большинство членов «коллективного руководства» всё же поддержали Н.С.Хрущёва и приняли Постановление Президиума ЦК «Об обеспечении зерном страны и подъёме целинных земель»[255].

Между тем, как считают ряд историков (Ю.В. Емельянов[256]), даже после этого решения Н.С.Хрущёв всё ещё «ощущал неуверенность в своём проекте», поэтому послал на целину своего многолетнего помощника по вопросам сельского хозяйства Андрея Степановича Шевченко, который убедил патрона в правильности избранного курса. Возможно, это обстоятельство и позволило Н.С.Хрущёву тут же перейти к активным действиям, и уже 6 февраля 1954 года по его прямому указанию в Алма-Ате состоялся IX Пленум ЦК Компартии Казахстана, на котором был решён крайне важный организационный вопрос: взбунтовавшиеся Ж.Ш.Шаяхметов и И.И.Афонов были сняты со своих постов и направлены первыми секретарями Южно-Казахстанского и Павлодарского обкомов партии, а новыми руководителями республики стали два посланца Москвы. Должность Первого секретаря ЦК КП Казахстана занял Пантелеймон Кондратьевич Пономаренко, снятый с поста министра культуры СССР, а пост второго секретаря — Леонид Ильич Брежнев, который тогда прозябал на заштатной должности заместителя начальника Главного Политуправления Министерства обороны СССР. Причём следует отметить, что для кандидата в члены Президиума ЦК и министра культуры СССР П.К. Пономаренко отъезд в Алма-Ату, по сути, стал политической ссылкой и закатом всей его партийно-государственной карьеры, а для Л.И.Брежнева этот отъезд, напротив, оказался «счастливым билетом» на вершины политического Олимпа и новым стартом его блестящей политической карьеры, венцом которой будут должности Генерального секретаря ЦК КПСС и председателя Президиума Верховного Совета СССР[257].

23 февраля 1954 года начал свою работу очередной Пленум ЦК, целиком посвящённый вопросам сельского хозяйства. В центре его недельной работы был доклад Первого секретаря ЦК «О дальнейшем увеличении зерна в стране и об освоении целинных и залежных земель»[258], по итогам обсуждения которого 2 марта Пленум ЦК принял одноимённое Постановление. А чуть позже, 27 марта 1954 года, будет принято и официальное Постановление Совета Министров СССР и ЦК КПСС «Об увеличении производства зерна в 1954–1955 гг. за счёт освоения целинных и залежных земель», которое широко опубликуют в открытой печати. А вскоре Н.С.Хрущёв в сопровождении целой команды помощников и пропагандистов посетил Казахстан, где вместе с П. К. Пономаренко и Л.И.Брежневым провёл немало встреч с партхозактивом республики и первыми целинниками.

Как полагают многие историки (Ю.Н.Жуков, Ю.В.Емельянов, И.Е.Зеленин, В.А.Шестаков, С.Н.Андреенков[259]), именно этот партийный Пленум стал, по сути, поворотным пунктом в судьбе нового политико-экономического курса, провозглашённого Г.М. Маленковым всего полгода назад. Именно на нём с подачи Н.С.Хрущёва был сделан акцент на экстенсивных методах подъёма сельского хозяйства страны и взят старый курс на решение важной зерновой проблемы не за счёт интенсификации всего аграрного производства, а за счёт расширения посевных площадей, столь характерный ещё для царской России.

Позднее высшее руководство страны будет регулярно возвращаться к разным аспектам освоения целинных земель. Достаточно сказать, что только в 1954 году будет принято полтора десятка разных Постановлений Президиума ЦК, Совета Министров СССР и ЦК КПСС, в том числе «О дальнейшем развитии совхозов Министерства совхозов СССР и повышении их рентабельности» (27.03.1954), «О плане отбора и направления механизаторских кадров и других квалифицированных рабочих и специалистов из числа комсомольцев и молодёжи, изъявивших желание поехать на работу в районы освоения земель» (30.03.1954), «О мерах по дальнейшему освоению целинных и залежных земель» (18.06.1954), «Об улучшении торговли, общественного питания, медицинского и культурно-бытового обслуживания рабочих и служащих МТС и совхозов в районах освоения целинных и залежных земель» (07.08.1954), «О дальнейшем освоении целинных и залежных земель для увеличения производства зерна» (13.08.1954), «О въезде в СССР в районы освоения целинных и залежных земель советских граждан, постоянно проживающих в Болгарии» (27.08.1954), «Об оказании помощи Министерству совхозов СССР по строительству новых совхозов в районах освоения целинных и залежных земель» (10.09.1954); «О въезде в СССР в районы освоения целинных и залежных земель советских граждан, постоянно проживающих в Венгрии и Чехословакии» (21.10.1954), «О постройке зернохранилищ в районах освоения целинных и залежных земель» (24.10.1954), «Об обеспечении дальнейшего освоения целинных и залежных земель для увеличения производства зерна» (25.11.1954) и «О мерах дальнейшего освоения целинных и залежных земель для увеличения производства зерна» (25.12.1954)[260].

Одновременно Н.С.Хрущёв принялся за новую перестройку силовых органов страны. Как известно, ещё 25 января 1954 года вышло Постановление ЦК «О серьёзных недостатках в работе партийного и государственного аппарата»[261], в котором ставилась первейшая задача в кратчайшие сроки изжить бациллы бюрократизма, упростить управленческий аппарат и резко сократить его штатную численность. Одним из первых на данное Постановление ЦК отреагировал глава союзного МВД генерал-полковник Сергей Никифорович Круглов, который 4 февраля направил в Президиум ЦК подробную записку на сей счёт. Помимо конкретных предложений о сокращении управленческого аппарата в центре и на местах и значительного (на 20 %) урезания штатной численности управлений и отделов, в этой записке говорилось и о том, что «существующее организационное построение Министерства внутренних дел СССР и его органов громоздко и не в состоянии обеспечить должного уровня агентурно-оперативной работы в свете задач, поставленных перед советской разведкой Центральным Комитетом и Советским правительством». А посему «в целях создания необходимых условий для улучшения разведывательной и контрразведывательной работы» целесообразно «выделить из Министерства внутренних дел СССР оперативно-чекистские управления и отделы и на их базе создать Комитет по делам государственной безопасности при Совете Министров СССР»[262].

8 февраля 1954 года эта записка была рассмотрена на заседании Президиума ЦК, который принял короткое Постановление, состоящее из трёх конкретных пунктов: «1) Принять в принципе проект Постановления ЦК о выделении из МВД СССР органов государственной безопасности и об образовании Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР; 2) Утвердить министром внутренних дел СССР тов. Круглова С.Н.; 3) Утвердить председателем Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР тов. Серова И.А. и первым заместителем председателя Комитета тов. Лунева К.Ф.»[263]. Кроме того, на том же заседании для доработки данного проекта была создана рабочая Комиссия во главе с двумя секретарями ЦК — М.А. Сусловым и Н.Н.Шаталиным. А уже 13 марта 1954 года за подписью К.Е.Ворошилова и Н.М. Пегова вышел Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об образовании Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР».

Как считают многие учёные, в том числе историки спецслужб (А.И.Кокурин, Н.В.Петров, Л.М.Млечин, О.М.Хлобустов[264]), создание КГБ СССР стало крупной аппаратной победой Н.С.Хрущёва. Во-первых, КГБ был создан не как отдельный орган государственного управления, каковым являлись МГБ или МВД СССР, а всего лишь в статусе Комитета при Совете Министров СССР. Подобное «понижение» статуса КГБ в иерархии органов государственного управления, безусловно, было связано с горячим стремлением партийно-государственной номенклатуры и прежде всего самого Н.С.Хрущёва лишить органы госбезопасности прежней власти, влияния и самостоятельности, целиком подчинив их деятельность ЦК и его аппарату. Не случайно в самом Постановлении ЦК предельно прямо была поставлена главная задача для новой спецслужбы страны: «в кратчайший срок ликвидировать последствия вражеской деятельности Берия в органах государственной безопасности и добиться превращения органов госбезопасности в острое оружие нашей партии, направленное против настоящих врагов нашего социалистического государства, а не против честных людей»[265]. Более того, в июне 1954 года, выступая на Всесоюзном совещании руководящих работников органов КГБ, Н.С.Хрущёв прямо обязал чекистские органы «постоянно держать связь с партийными организациями, советоваться с ними и докладывать им о своей работе». А уже в июле по итогам совещания генерал-полковник И.А. Серов издал приказ «О задачах органов государственной безопасности», с которым были ознакомлены все первые секретари ЦК компартий союзных республик, крайкомов и обкомов партии[266].

При этом надо отметить, что, невзирая на «приниженный» статус КГБ, его председатель назначался на эту должность не внутренним нормативным актом Совета Министров СССР, как это было принято при назначении руководителей других ведомств при Совете Министров СССР, а указом Президиума Верховного Совета СССР, как это оформлялось при назначении союзных министров и глав государственных комитетов.

Во-вторых, руководителями КГБ СССР были назначены два давних и верных хрущёвских соратника. Генерал-полковник Иван Александрович Серов был знаком с Н.С.Хрущёвым ещё с довоенных времён, когда в сентябре 1939 года был назначен наркомом внутренних дел Украинской ССР. Правда, спустя полтора года он вернулся в Москву и до назначения на пост председателя КГБ более семи лет занимал должность первого заместителя главы МВД СССР. Что касается Константина Фёдоровича Лунёва, который также перешёл на работу в КГБ с должности первого заместителя министра внутренних дел СССР, то его знакомство и совместная работа с Н.С.Хрущёвым пришлись на послевоенное время, когда в 1949–1953 годах в бытность того первым секретарём Московского обкома партии, он занимал довольно важный пост заведующего Административным отделом МК КПСС.

А уже 18 марта 1954 года приказом И.А. Серова были назначены его четыре заместителя — И.Т. Савченко, П.И.Григорьев, В.А.Лукшин и П.И.Ивашутин — и определена структура центрального аппарата КГБ СССР, костяк которого составили Первое Главное управление (разведка), которое возглавил кадровый разведчик генерал-майор Александр Семёнович Панюшкин; Второе Главное управление (контрразведка), главой которого стал кадровый чекист генерал-лейтенант Павел Васильевич Федотов; Третье Главное управление (военная контрразведка), руководителем которого был назначен кадровый армейский политработник генерал-лейтенант Дмитрий Сергеевич Леонов; Четвёртое управление (секретно-политическое для борьбы с антисоветским подпольем), которое возглавил кадровый чекист генерал-лейтенант Фёдор Петрович Харитонов; Пятое управление (контрразведка на особо важных объектах), во главе которого встал тоже кадровый чекист генерал-лейтенант Пётр Иванович Ивашутин; Шестое управление (контрразведка на транспорте), начальником которого стал кадровый партработник полковник Михаил Иванович Егоров; Седьмое управление (наружное наблюдение), которое возглавил кадровый чекист генерал-майор Георгий Прокопьевич Добрынин; Восьмое Главное управление (шифровально-дешифровальное), главой которого был назначен кадровый партийный работник генерал-майор Василий Андреевич Лукшин; Девятое управление (охрана высших руководителей партии и правительства), начальником которого стал кадровый партийный работник, проработавший несколько лет в хрущёвском МГК партии генерал-майор Владимир Иванович Устинов, и Десятое управление (Комендатура Московского Кремля), главой которого был переназначен бывший командир армейского корпуса генерал-лейтенант Андрей Яковлевич Веденин.

Одновременно Н.С.Хрущёв инициировал новый погром «бериевских» кадров, жертвой которого стали многие кадровые чекисты, обладавшие огромным опытом работы. Если во второй половине 1953 года, в период первой чистки, из органов были изгнаны, а затем частично арестованы генерал-лейтенант Б.П.Обручников, генерал-лейтенант П.А. Судоплатов, генерал-майор Н.И.Эйтин-гон, генерал-майор С.Ф.Емельянов, генерал-майор А.Ф.Ручкин и другие, то на сей раз чистка коснулась бывших руководителей МГБ и ПГУ, многих из которых не только уволили из органов, но и лишили генеральских званий и боевых наград — генерал-лейтенанта Н.С.Сазыкина, генерал-лейтенанта А.С.Блинова, генерал-лейтенанта И.И.Врадия, генерал-майора С.Е.Белолипецкого, генерал-майора Г.Б. Овакимяна и других. Более того, опасаясь возможного ареста, 16 апреля 1954 года застрелился выдающийся советский полководец, который в годы войны командовал войсками Северо-Кавказского и 3-го Прибалтийского фронтов и нескольких общевойсковых армий, заместитель главы МВД СССР по войскам генерал армии Иван Иванович Масленников.

Как считают многие историки, тогда же, в марте 1954 года, Г.М.Маленков серьёзно ослабил свои позиции внутри Президиума ЦК и допустил явную оплошность, которая в конечном счёте стоила ему высшего государственного поста. 12 марта 1954 года накануне выборов в Верховный Совет СССР 4-го созыва на собрании избирателей Ленинградского округа Москвы он выступил с речью, в которой дословно заявил о том, что «советское правительство стоит за дальнейшее ослабление международной напряжённости, за прочный и длительный мир, решительно выступает против политики холодной войны, ибо эта политика есть политика подготовки новой мировой бойни, которая при современных средствах войны означает гибель мировой цивилизации»[267]. Именно это пассаж маленковской речи был встречен гневной отповедью со стороны почти всех членов Президиума ЦК, прежде всего В.М.Молотова, Н.А.Булганина и Н.С.Хрущёва. Главу правительства тут же обвинили в том, что его заявление не способствует активной борьбе против «преступных замыслов империалистов и может породить у советских людей чувство апатии и безысходности». Более того, в одном из своих выступлений Н.С.Хрущёв громогласно заявил, что если империалисты предпримут попытку развязать новую мировую войну, то она уже станет могилой не только для отдельных буржуазных держав, а для всего мирового капитализма.

Поэтому уже 26 апреля 1954 года на первой сессии нового Верховного Совета СССР Г.М.Маленков резко поменял свою риторику и в своём докладе заявил, что «если… агрессивные круги (США. — Е.С.), уповая на атомное оружие, решились бы на безумие и захотели испытать силу и мощь Советского Союза, то можно не сомневаться, что агрессор будет подавлен тем же оружием, и что подобная авантюра неизбежно приведёт к развалу капиталистической общественной системы. Ведь именно об этом наглядно свидетельствуют уроки истории, связанные с первой и второй мировыми войнами, из которых капитализм вышел со значительным сокращением сферы своего господства»[268].

Между тем почти никто из историков не подметил два довольно любопытных факта, прозвучавших в обеих речах главы советского правительства. Во-первых, за долгие месяцы фактического «умолчания» он впервые назвал И.В. Сталина «великим продолжателем дела Ленина», под руководством которого «на протяжении многих лет наша партия упорно и последовательно проводила политику индустриализации страны». И во-вторых, он особо сакцентировал внимание на том, что «наша партия открыто высказала свои взгляды по такому важному вопросу, как коллективность в руководстве», что «бесспорно… является необходимой гарантией правильного и успешного решения стоящих перед нами жизненно важных задач, правильного и успешного решения коренных вопросов, затрагивающих судьбы советского народа»[269].

Вместе с тем, как считают ряд историков (Ю.Н.Жуков [270]), на той же первой сессии Верховного Совета СССР был окончательно похоронен «новый курс» Г.М. Маленкова, о чём вполне красноречиво говорил утверждённый союзный бюджет на текущий хозяйственный год. Из 563 млрд рублей расходной части бюджета на тяжёлую промышленность выделялось почти 80 млрд рублей, на сельское хозяйство — 62 млрд а на лёгкую промышленность торговлю — чуть больше 14 млрд рублей. При этом расходы на все силовые структуры вновь резко возросли — более чем в два раза — и составили около 252 млрд рублей. В поддержку «нового курса» Н.С.Хрущёва, приоритетом которого вновь стало развитие тяжёлой индустрии, выступили многие депутаты и видные руководители правительства страны, в том числе члены Президиумов ЦК и Совета Министров СССР Л.М.Каганович, М.Г.Первухин и А. И. Микоян, Первый секретарь ЦК Компартии Эстонии Й.Г.Кэ-бин, министр угольной промышленности А. Ф. Засядько, министр лесной промышленности Г.М. Орлов и другие.

Тем временем 3 мая 1954 года Президиум ЦК принял Постановление «О Ленинградском деле»[271], в котором обязал Генерального прокурора СССР Р.А. Руденко «в связи с вновь открывшимися обстоятельствами опротестовать приговор Военной коллегии Верховного Суда СССР по делу Кузнецова, Попкова, Вознесенского и других на предмет его отмены и прекращения этого дела» и поручил КГБ СССР и Прокуратуре СССР «вменить в вину Абакумову и его сообщникам совершённое ими преступление — фальсификацию дела и учинённую ими расправу в отношении Кузнецова, Попкова, Вознесенского и других».

По мнению ряда историков (Р.А. Медведев, К.А. Столяров, Л.М.Млечин[272]), данное Постановление прямо било по Г.М.Маленкову, поскольку он был непосредственно причастен к фабрикации «Ленинградского дела». Нам уже приходилось писать[273], что главные фигуранты этого дела, прежде всего А.А. Кузнецов и Н.А.Вознесенский, вовсе не были «невинными овечками», как их представляют все упёртые антисталинисты и «русские патриоты». Более того, об истинных «заслугах» и настоящих «подвигах» ленинградских вождей совсем недавно довольно подробно и обстоятельно поведали два кандидата исторических наук — Е.А.Клюев, защитивший очень толковую диссертацию «Чёрный рынок в послевоенном Ленинграде: 1945–1953 гг.», и А.В.Сушков, опубликовавший в журнале «Свободная мысль» просто шикарную статью «Ленинградское дело»: привилегированная жизнь «ленинградских вождей» в первые послевоенные годы»[274]. А посему ходячий термин «фабрикация» по отношению к «Ленинградскому делу», давно и некритически перетёкший из «хрущёвских разоблачений» в работы многих историков и публицистов, совершенно несостоятелен. Более того, сам Н.С.Хрущёв 7 мая 1954 года, выступая на собрании актива Ленинградской парторганизации с разъяснением «Постановления ЦК КПСС по «Ленинградскому делу»», с неохотой был вынужден публично признать, что «тов. Кузнецов и другие допускали разные излишества, в том числе «выпивки», «расходование средств государственных не по назначению», «бахвальство» и «зазнайство», а «очень многие члены Политбюро не уважали Вознесенского за то, что он был хвастлив, груб, к подчинённым людям относился по-хамски»[275].

Понятно, что эти Постановления, сначала Президиума, а затем и самого ЦК, резко ускорили следствие по делу В.С. Абакумова, которое было заведено ещё при жизни И.В. Сталина, в первой половине июля 1951 года, когда Политбюро ЦК приняло закрытое письмо ЦК ВКП(б) «О неблагополучном положении в Министерстве государственной безопасности СССР»[276]. На основании этого письма вместе с бывшим главой МГБ СССР сразу были арестованы начальник Следственной части по особо важным делам МГБ СССР полковник А. Г. Леонов, три его заместителя — полковники В.И.Комаров, М.Т.Лихачёв и Л.А.Шварцман, а также два руководителя абакумовского секретариата — полковники И.А. Чернов и его заместитель Я.М.Броверман. Чуть позже, в октябре-ноябре 1951 года, были также арестованы заместитель начальника Первого Главного управления МГБ СССР генерал-лейтенант М.И.Бел-кин, заместитель начальника Второго Главного управления МГБ СССР генерал-лейтенант Л.Ф.Райхман, заместитель начальника Бюро № 1 генерал-майор Н.И.Эйтингон, начальники отделов «Д» и «Р» полковники А.М.Палкин и В.М.Блиндерман, глава спецлабо-ратории Отдела оперативной техники полковник Г.М.Майранов-ский и зам. начальника отдела «К» подполковник А.Я. Свердлов.

В сентябре 1952 года в ходе допросов Л.А. Шварцмана были получены важные показания на Н.С.Хрущёва и Л.М.Кагановича, а также министра госконтроля СССР В.Н. Меркулова, зам. председателя СКК в Германии Б.З.Кобулова и зам. главы МВД СССР С.С.Мамулова. Однако самыми важными стали признания Л.А. Шварцмана о том, что именно он готовил теракты против Г.М.Маленкова и об этом доподлинно знали В.С.Абакумов, Л.Ф.Райхман, Н.И.Эйтингон, А.М.Палкин и ряд других сотрудников МГБ и Прокуратуры СССР. Причём эти показания оказались настолько важными, что само это дело впредь стали именовать «Делом Абакумова — Шварцмана».

До конца 1953 года следствие по данному делу шло ни шатко ни валко, однако после ликвидации Л.П.Берии и его подельников это дело оказалось в центре внимания КГБ и Прокуратуры СССР, руководители которых буквально «рыли носом землю», чтобы максимально ускорить новый судебный процесс над сотрудниками спецслужб. Причём ряд исследователей (К.А. Столяров[277]) отмечают не только особую поспешность в проведении закрытого судебного процесса, проведённого в Ленинграде в декабре 1954 года, но и особую ретивость в исполнении смертного приговора в отношении В.С. Абакумова, который был расстрелян буквально через час после его оглашения. Более того, сам К. А. Столяров прямо говорит о том, что генерал-полковник В.С. Абакумов «был одним из немногих, кто знал обо всех злодеяниях власть имущих, в том числе и Хрущёва». И именно поэтому глава КГБ СССР генерал-полковник И.А. Серов «торопил всё следствие и пытался форсировать события», а его покровитель Н.С.Хрущёв «стремился как можно быстрее разделаться» с В.С. Абакумовым и его подельниками.

Между тем ещё до окончания этого дела, 14 октября 1954 года, ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли новое совместное Постановление «О существенных недостатках в структуре министерств и ведомств СССР и мерах по улучшению работы государственного аппарата». Констатирую тот факт, что с начала 1954 года в 46 министерствах и ведомствах страны упразднены 200 управлений и отделов, более 4 тысяч «мелких структурных подразделений», около 900 снабженческих организаций, уволены более 450 тысяч сотрудников различных аппаратов и т. д. Постановление нацеливало руководителей всех управленческих структур союзного масштаба ещё активнее вести работу по устранению «излишеств в штатах», изжить волокиту, разбухшую отчётность и до 1 февраля 1955 года представить в ЦК и Совет Министров СССР отчёт о проделанной работе[278]. Причём, что любопытно, в названии данного Постановления впервые за долгие годы ЦК КПСС был указан «поперёд» Совета Министров СССР, первой уже стояла подпись Н.С.Хрущёва, а не Г.М.Маленкова и речи об «оптимизации» партийного аппарата в этом документе вообще не шло.

Между тем, по информации ряда историков (Ю.В. Аксютин, А.В. Пыжиков[279]), уже с ноября 1954 года все документы Совета Министров СССР стали оформляться за подписью маршала Н.А. Булганина, занимавшего должность первого заместителя главы союзного правительства, а сам Г.М.Маленков был де-факто отстранён от ведения заседаний Президиума ЦК, на которых стал председательствовать Н.С.Хрущёв. А окончательный удар по позициям главы правительства был нанесён в декабре 1954 года, когда состоялся судебный процесс над В.С. Абакумовым и его подельниками, которых в том числе обвинили в фабрикации «Ленинградского дела», ведь за ней стоял не кто иной, как Г.М.Маленков[280].

А тем временем 31 декабря 1954 года главный редактор газеты «Правда» Дмитрий Трофимович Шепилов, которого профессор Ю.В.Аксютин слишком поспешно возвёл в ранг секретаря ЦК[281], направил в Президиум ЦК записку, в которой заявил о наличии среди части экономистов, преподавателей вузов и пропагандистов «глубоко ошибочных и политически вредных взглядов по вопросам развития социалистической экономики». 15 января 1955 года эта записка была одобрена Президиумом ЦК, который принял решение разослать её всем членам и кандидатам в члены ЦК, «усилив в ней критику и осуждение позиций Г.М.Маленкова» в отношении приоритетного развития отраслей лёгкой, текстильной и пищевой промышленности. А уже 24 января в газете «Правда» была опубликована статья Д.Т. Шепилова «Генеральная линия партии и вульгаризаторы марксизма», в которой без упоминания имени Г.М.Маленкова в более жёсткой форме воспроизводилась его же записка с резкой критикой «ошибочных» и «вредных» взглядов на социалистическую экономику, исходивших из приоритетного развития отраслей группы «Б», т. е. производства средств потребления.

На следующий день, 25 января 1955 года, начал свою работу очередной Пленум ЦК КПСС, на котором с докладом «Об увеличении производства в стране продуктов животноводства» выступил Н.С.Хрущёв. Однако было совершенно очевидно, что в центре внимания членов ЦК будут совершенно иные вопросы. И эти прогнозы вскоре оправдались. После обсуждения хрущёвского доклада начался «второй акт марлезонского балета», где в центре всеобщего внимания оказался Г.М.Маленков. До недавнего времени «дискуссия» на этом Пленуме ЦК была «тайной за семью печатями». Первая отрывочная информация стала появляться только в годы пресловутой горбачёвской перестройки. Однако уже в 1999 году вышла монография профессоров Ю.В.Аксютина и А.В.Пыжикова, в которой довольно подробно были изложены все перипетии «проработки» Г.М.Маленкова на этом Пленуме ЦК[282].

29 и 31 января 1955 года, то есть в ходе Пленума ЦК, состоялись два заседания Президиума ЦК, на которых был рассмотрен вопрос о снятии Г.М. Маленкова с поста руководителя правительства. Обсудив проект Постановления и приняв его «с поправками» В.М.Молотова и «дополнением» Л.М.Кагановича, члены высшего партийного ареопага приняли решение поручить им, а также двум секретарям ЦК — М.А.Суслову и П.Н.Поспелову — «отредактировать данный проект Постановления» для его вынесения на рассмотрение Пленума ЦК и поручить Н.С.Хрущёву «выступить от Президиума ЦК КПСС с докладом на Пленуме ЦК КПСС о тов. Маленкове»[283].

Конкретная вина Г.М.Маленкова, стоившая ему премьерского поста, состояла из нескольких пунктов, которые были публично озвучены в хрущёвском докладе на Пленуме ЦК. Прежде всего, как это ни странно, речь шла о том, что, не обладая необходимыми знаниями и опытом хозяйственной и советской работы в центре и на местах, он «плохо организует работу Совета Министров СССР, не обеспечивает серьёзной и своевременной подготовки вопросов к заседаниям» и при рассмотрении большинства острых вопросов «проявляет нерешительность, не занимает определённой позиции», и это обстоятельство «крайне отрицательно» сказывается на работе всего союзного правительства[284].

Другой, гораздо более крупный недостаток, вменённый советскому премьеру, состоял в том, что «товарищ Маленков не проявил себя также достаточно политически зрелым и твёрдым большевистским руководителем». Прямым доказательством такого поведения стала его речь на V-й сессии Верховного Совета СССР, которая по своей направленности с большими и «экономически малообоснованными обещаниями» напоминала «парламентскую декларацию, рассчитанную на соискание дешёвой популярности, чем ответственное выступление главы Советского правительства». Более того, в этой речи были на лицо «теоретически неправильные и политически вредные» постулаты, в том числе о темпах развития тяжёлой и лёгкой индустрии. «Ухватившись за это выступление тов. Маленкова, некоторые горе-экономисты стали развивать явно антимарксистские, антиленинские, правооппортунистические взгляды по коренным вопросам развития советской экономики, требуя преимущества темпов развития лёгкой индустрии», являвшихся «отрыжкой враждебных ленинизму взглядов» А.И.Рыкова, Н.И.Бухарина и других правых уклонистов[285].

Такими же теоретически ошибочными и политически вредными были названы и утверждения Г.М.Маленкова о возможности гибели мировой цивилизации в случае, если империалисты развяжут очередную мировую бойню. В докладе Н.С.Хрущёва было прямо заявлено, что «распространение подобных взглядов не только не способствует мобилизации общественного мнения на активную борьбу против преступных замыслов империалистов», но напротив, способно породить настроения «безнадёжности усилий народов сорвать» эти планы, что выгодно только поджигателям войны, «рассчитывающим запугать народы «атомным» шантажом»[286].

Однако особо тяжким грехом Г.М.Маленкова были названы его особо близкие отношения с «авантюристом и предателем» Л.П.Берией и личная моральная ответственность за позорное «Ленинградское дело» и «Дело артиллеристов». Припомнили ему и то, что во время кончины И.В.Сталина, когда, «вместо того чтобы действовать в полном контакте с другими руководящими деятелями партии и правительства», он «обособился» вместе с Л.П.Берией и «подготовил предложения о составе правительства и «реорганизации» министерств», что «облегчило» тому возможность «пролезть на пост министра внутренних дел с далеко идущими целями», грозившими «величайшей опасностью для нашего Советского государства». Кроме того, «являясь безвольным орудием» в руках этого провокатора, Г.М.Маленков бездумно поддержал ряд его авантюрных предложений и по ряду внешнеполитических вопросов, в том числе «о нашей политике в Германии» и «отказа курса на строительство социализма в ГДР»[287].

Наконец, на Г.М.Маленкова была возложена политическая ответственность и за «серьёзное отставание» сельского хозяйства, поскольку в течение многих лет именно он руководил этой отраслью советской экономики. Однако, «не обладая необходимыми знаниями и опытом», он, по существу, «не пытался всерьёз разбираться в коренных вопросах сельского хозяйства, слепо доверял таким очковтирателям, как бывший заведующий Отделом сельского хозяйства ЦК товарищ Козлов». Кстати, забегая несколько вперёд, следует сказать, что решением Пленума ЦК «за плохую работу» и «за вред, нанесённый им» в бытность зав. Сельхозотделом ЦК Алексей Иванович Козлов был выведен из состава кандидатов в члены ЦК, снят с должности министра совхозов СССР и «сослан» в Северо-Казахстанскую область на пост директора Чистовского зерносовхоза. Так «дорогой Никита Сергеевич» подло отомстил ближайшему соратнику премьера, который в марте 1951 года по поручению Г.М.Маленкова лично готовил проект закрытого письма ЦК ВКП(б) «О задачах колхозного строительства в связи с укрупнением мелких колхозов», ставшего прямым и крайне жёстким ответом на известную хрущёвскую авантюру создания «агрогородов», что реально грозило будущему Первому секретарю ЦК крахом всей его политической карьеры.

После столь разгромного доклада слово предоставили самому Г.М. Маленкову, который выступил на Пленуме ЦК дважды[288]. Понятно, что обе эти речи носили покаянный характер. В первом выступлении он признал свою вину: плохое руководство не только сельским хозяйством страны, но и работой всего Секретариата ЦК, который он возглавлял последние пять лет сталинского правления. Во втором же выступлении, признав такие же «грубые просчёты» во внешнеполитических вопросах, он прямо заявил, что его позиция по ГДР, как и по «ядерной войне», оказалась «политически» вредной, «политически» опасной и неправильной. Наконец, он сообщил всем членам ЦК, что ещё на Президиуме ЦК, где обсуждался его персональный вопрос, он целиком и полностью согласился как с оценкой своих «ошибок и недостатков», так и с предложением освободить его с поста председателя Совета Министров СССР.

В последний день своей работы, 31 января 1955 года, Пленум ЦК рассмотрел «организационный вопрос о тов. Маленкове Г.М.» и единогласно одобрил проект Постановления Пленума ЦК, который гласил, что «заслушав доклад тов. Хрущёва Н.С. о председателе Совета Министров СССР тов. Маленкове Г.М. и полностью одобряя предложение Президиума ЦК по этому вопросу, Пленум ЦК КПСС считает, что тов. Маленков не обеспечивает надлежащего выполнения обязанностей председателя Совета Министров СССР». А посему Пленум ЦК КПСС постановил освободить т. Маленкова Г.М. от обязанностей председателя Совета Министров СССР» и «требует от т. Маленкова, чтобы он извлёк все уроки из допущенных им тяжёлых политических ошибок и по-большевистски проявил себя на новой работе, которая ему будет поручена Центральным комитетом партии»[289].

После данного решения вопрос о снятии Г.М.Маленкова уже приобрёл сугубо технический характер. Через три дня открылась очередная сессия Верховного Совета СССР, а уже 8 февраля 1955 года давний хрущёвский подручный, председатель Мособлис-полкома Александр Петрович Волков, руководивший совместным заседанием обеих палат Верховного Совета СССР, сообщил союзным депутатам, что на его имя поступило заявление Г.М.Маленкова с просьбой освободить его с поста председателя Совета Министров СССР «по деловым соображениям», и эта «просьба» была тут же удовлетворена. А после перерыва слово для выступления взял сам Н.С.Хрущёв, который предложил назначить новым главой советского правительства Николая Александровича Булганина, что, естественно, сразу было утверждено. Наконец, 9 февраля был утверждён и обновлённый состав Совета Министров СССР, в котором Г.М.Маленков, сохранивший членство в Президиуме ЦК, был назначен министром электростанций СССР, а освободившийся пост министра обороны СССР занял маршал Советского Союза Георгий Константинович Жуков. Причём, как пишут С.С.Войтиков и Ю.Н.Жуков[290], всего за день до этого решения, 7 февраля, на заседании Президиума ЦК сам маршал Г.К.Жуков, не особо рвавшийся на этот хлопотный пост, предложил назначить новым главой военного ведомства маршала А.М.Василевского, который уже руководил им в 1949–1953 годах. Однако он отказался, заявив, что «у т. Жукова опыт больше». Поэтому тот «смирился» с этим назначением и, помимо этого поста, заполучил ещё две должности. Дело в том, что на том же заседании Президиума ЦК было принято решение воссоздать два хорошо забытых органа: 1) Совет Обороны СССР как постоянно действующий орган, курирующий вопросы обороны и строительства Вооружённых сил, и 2) Военный Совет как совещательный орган при Совете Обороны. В состав Совета Обороны вошли 7 человек, в том числе Н.С.Хрущёв (глава), Н.А.Булганин, К.Е. Ворошилов, Л.М.Каганович, В.М.Молотов, Г.К.Жуков и А.М.Ва-силевский. А в состав Военного Совета вошли 35 маршалов, адмиралов и генералов: А.М.Василевский, И.С.Конев, В.Д.Соколовский, Р.Я.Малиновский, С.К.Тимошенко, К.С.Москаленко, Л.А.Говоров, К.А.Мерецков, А.И.Ерёменко, В.И.Чуйков, А.И. Антонов, И.Х. Баграмян, С.С.Бирюзов, А.В.Горбатов,А.А.Гречко, Ф.Ф.Кузнецов, В.В.Ку-расов, А.А.Лучинский, М.С.Малинин, Н.Д.Яковлев, М.И.Неделин, М.В.Захаров, И.Е.Петров, А.С.Желтов, П.П.Полубояров, К.А. Вершинин, П.Ф.Жигарев, Н.Г.Кузнецов, А.Г.Головко, С.Г.Горшков, В.И.Ви-ноградов, Н.Е.Басистый, Ю.А.Пантелеев и А.Т.Чабаненко. Председателем этого Совета стал маршал Г.К.Жуков, а ответственным секретарём — генерал-полковник Н.О.Павловский[291].

28 февраля 1955 года для «подпорки» нового премьера, который слишком слабо разбирался в экономике, финансах и особенно в аграрной сфере, был серьёзно обновлён весь прежний корпус заместителей главы союзного правительства: к существующим двум первым заместителям В.М. Молотову и Л.М. Кагановичу добавились ещё трое — Анастас Иванович Микоян, Михаил Георгиевич Первухин и Максим Захарович Сабуров, а «рядовыми» заместителями, наряду с А.Н.Косыгиным, В.А.Малышевым и И.Ф.Тевосяном, были назначены такие «зубры», как Авраамий Павлович Завенягин, Михаил Васильевич Хруничев, Владимир Алексеевич Кучеренко и Павел Павлович Лобанов. Кстати, как утверждает С.С.Войтиков[292], изначально намечалось назначить одним из «рядовых» замов и Г.М. Маленкова, однако затем от этой идеи отказались. Хотя сам опальный премьер просил направить его «в ЦК, на партийную работу».

Как считают ряд историков и публицистов, все принятые решения фактически означали, что в стране произошёл «ползучий дворцовый переворот», был окончательно отвергнут маленковский экономический курс и при сохранении видимых принципов «коллективного руководства» реальным лидером страны стал Н.С.Хрущёв, который вернул партийному аппарату значительную часть былой мощи и влияния. Что же касается личности Г.М.Маленкова и его по сути инфантильного поведения в тот период, то здесь, как всегда, существуют полярные оценки и мнения. Одни авторы (Р.А.Медведев, Л.М.Млечин[293]) считают его полным политическим ничтожеством, совершенно неспособным к серьёзной и самостоятельной работе. Другие авторы (А.В.Пыжиков[294]) полагают, что, обладая огромным аппаратным опытом и неплохо зная кадры, Г.М.Маленков никогда не работал на самостоятельных руководящих постах, не обладал ярко выраженными лидерским качествами и в остро критические моменты проявлял странную безвольность и не способность отстоять свою позицию. Наконец, их многочисленные оппоненты (Р.Г.Пихоя, Ю.Н.Жуков, Р.К.Баландин, А.Г.Маленков[295]), напротив, не отказывают опальному премьеру в государственном уме, богатом управленческом опыте и признают наличие собственной программы реформ, которую, к сожалению, не удалось реализовать.

Между тем после столь важной победы над своим соперником Н.С.Хрущёв продолжил собирать новый компромат на Г.М.Маленкова, о чём красноречиво говорит ряд архивных документов[296]. В частности, речь идёт о черновике докладной записки бывшего маленковского свояка и зав. Организационно-инструкторским отделом ЦК Михаила Абрамовича Шамберга на имя Николая Михайловича Шверника, где он информировал главу КПК о тесных связях Г.М.Маленкова с бывшим главой НКВД Н.И.Ежовым, которого он всячески поддерживал и поощрял в деле «избиения партийных кадров».

Параллельно с атакой на опального премьера Н.С.Хрущёв задумал и реформу союзного Госплана — важнейшего органа в правительстве страны, «глава которого выполнял функцию «честного» администратора, сигнализирующего наверх о реальном положении дел в советской экономике»[297]. Но дело даже не в этом. А в том, что глава Госплана СССР по факту был вторым человеком в союзном правительстве, который, как правило, всегда входил в состав Политбюро, а затем и Президиума ЦК. И в тот момент этот важнейший пост без малого шесть лет занимал давний маленковский выдвиженец и соратник Максим Захарович Сабуров. Во многом именно поэтому, как считают ряд историков (В.Л. Некрасов, Е.А. Зубкова[298]), реформа Госплана СССР стала «первой институциональной реформой Хрущёва в период его становления в качестве ключевой фигуры коллективного руководства» и «неразрывно была связана с процессом его утверждения как единоличного лидера и реформатора страны».

Судя по архивным документам[299], процесс реформы Госплана затянулся на четыре месяца и прошёл в четыре этапа. 5 февраля 1955 года председатель Госплана СССР М.З. Сабуров направил в Президиум ЦК свою записку «О перестройке работы Госплана СССР и мерах по улучшению государственного планирования». Затем 14 марта её обсудили и одобрили на Президиуме ЦК и для доработки данного вопроса создали рабочую Комиссию, в состав которой вошли председатель Совета Министров СССР Н. А. Булганин, три его первых заместителя — Л.М.Каганович, М.З.Сабуров и М.Г.Первухин, три «рядовых» заместителя — А.Н. Косыгин, В.А. Малышев и И.Ф.Тевосян и руководящие работники Госплана во главе с Г.П.Косяченко. Все они лояльно отнеслись к очередной хрущёвской реформе, чего нельзя было сказать о В.М.Молотове, К.Е.Ворошилове и Г.М.Маленкове, которые именно по этой причине и не были включены в состав этой Комиссии.

28 марта в Президиум ЦК был представлен первоначальный вариант проекта Постановления Совета Министров СССР и ЦК КПСС по данному вопросу, который обсуждался в течение двух месяцев. И только 25 мая Президиум Верховного Совета СССР издал Указ «О реорганизации Государственного планового комитета Совета Министров СССР», а 4 июня 1955 года уже вышло Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О перестройке работы Госплана СССР и мерах по улучшению государственного планирования».

В результате проведённой реформы на базе упразднённого Госплана СССР при Совете Министров СССР создали два новых органа — Государственную комиссию по перспективному планированию (Госплан СССР), которую возглавил многолетний министр нефтяной промышленности Н.К.Байбаков, и Экономическую комиссию по текущему планированию (Госэкономкомиссия СССР), главой которой был назначен М.З.Сабуров.

Надо сказать, что многие учёные (И. А. Гладков, В.А. Шестаков, А. Ноув[300]), крайне негативно оценивали проведённую реформу, однако, как справедливо подметили те же В.Л. Некрасов и Е.Ю. Зубкова, для Н.С.Хрущёва эта реформа имела прежде всего политический характер, и в этом смысле она стала его личной и очень важной аппаратной победой над своими оппонентами.

Тем временем 28 апреля 1955 года Президиум ЦК принимает Постановление о создании Комиссии для рассмотрения документов из личного архива И.В.Сталина, в состав которой были включены Н.С.Хрущёв (председатель), Н.А.Булганин, В.М.Молотов, Г.М.Ма-ленков, Л.М.Каганович, М.А.Суслов и П.Н.Поспелов. Однако, как установил С.С.Войтиков[301], данное решение «стало пустой тратой бумаги», поскольку «за два с лишним года по вине её председателя» эта Комиссия «так и не была собрана». Зато, как уверяют целый ряд мемуаристов и историков, в том числе В.Е. Семичастный, М.С.Докучаев, В.Н. Величко, В.М.Фалин и А.Н.Дугин[302], ещё раньше по указанию Н.С.Хрущёва глава КГБ генерал армии И.А.Серов создал специальную группу из 200 сотрудников своего ведомства («архивистов в сапогах»), которые не только серьёзно подчистили ряд архивов от компромата на Н.С.Хрущёва, но и озаботились «созданием документального фальсификата», что, по мнению С.С.Вой-тикова, ставит всех историков, изучающих советскую эпоху, перед «необходимостью решения сложных источниковедческих задач»[303].

По мнению многих специалистов, следующей важной аппаратной победой Н.С.Хрущёва в борьбе за утверждение своего окончательного лидерства стал прошедший 4-12 июля 1955 года очередной Пленум ЦК, на котором: 1) в состав Президиума ЦК были введены два его верных соратника — секретарь ЦК по идеологии Михаил Андреевич Суслов и Первый секретарь ЦК КПУ Алексей Илларионович Кириченко; 2) новыми секретарями ЦК стали главный редактор газеты «Правда» Дмитрий Трофимович Шепилов и первые секретари Хабаровского и Алтайского крайкомов партии Аверкий Борисович Аристов и Николай Ильич Беляев, которые активно поддержали целинную авантюру Н.С.Хрущёва. Таким образом, как справедливо утверждают целый ряд историков (Р.Г.Пихоя, Ю.Н.Жуков, Ю.В.Емельянов[304]), из всех возможных вариантов реформ, существовавших в то время у Л.П.Берии, Г.М.Маленкова и Н.С.Хрущёва проектов трансформации сталинской системы в конечном счёте был выбран самый худший вариант реформ, который был совершенно не продуман, во многом спонтанен, а главное — предельно консервативен по своей сути.

Между тем профессор В.П. Попов в своей работе «Большая ничья. СССР от Победы до распада», опубликованной в 2005 году, пишет о том, что события тех лет наглядно показали, что все «советские руководители рассматривали проведение реформ как ещё один весьма специфический способ борьбы за власть. Интересы дела не являлись определяющим мотивом их политической линии», поскольку «главной мотивировкой было только расширение пределов личной власти». Поэтому в случае какой-либо угрозы потери этой власти все лидеры или «откладывали практическую реализацию назревших вопросов до лучших времён», или просто «принимали наиболее консервативный вариант реформ». Историческое противоречие, которое не сумел разрешить ни один советский лидер, включая и Н.С.Хрущёва, заключалось в том, что проводить реформы «приходилось руками того аппарата», который рассматривал их «как угрозу собственной власти и стабильности своего положения, а потому всячески им противился на деле, одобряя только на словах». Даже И.В. Сталин вынужден был считаться с подобной «аппаратной особенностью советской системы управления», искоренить которую он не смог никакими чистками и даже репрессиями[305].

Кстати, на этом же июльском Пленуме ЦК «досталось на орехи» и самому В.М.Молотову, который наряду с Н.С.Хрущёвым острее всех критиковал отставного премьера. Правда, в данном случае речь шла об особой позиции министра иностранных дел по австрийскому и особенно по югославскому вопросам. Но об этом более подробно мы поговорим в одной из других глав, непосредственной посвящённых внешней политике хрущёвской эпохи.

После окончания Пленума ЦК всё внимание высшего советского руководства было сосредоточено на международных вопросах, в том числе подготовки и проведения Женевского совещания глав правительств четырёх держав — СССР, США, Великобритании и Франции, которое состоялось 18–23 июля 1955 года. После его завершения и отчётного доклада Н.А. Булганина об этом совещании на 3-й сессии Верховного Совета СССР, прошедшей 4–5 августа 1955 года, весь состав Президиума и Секретариата ЦК отбыл из Москвы на черноморские госдачи в Крым и на Северный Кавказ. Наступило временное политическое затишье. Однако уже в сентябре начался новый раунд борьбы за власть, в котором не последнюю роль сыграл один довольно любопытный документ, до недавних пор практически никак не фигурировавший в информационном пространстве и в трудах историков. А между тем в свете последних событий на Украине этот документ более чем актуален. Речь идёт об Указе Президиума Верховного Совета СССР «Об амнистии советских граждан, сотрудничавших с оккупантами в период Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.», который был подписан К.Е.Ворошиловым и Н.М.Пеговым 17 сентября 1955 года[306].

Этот документ настолько показателен, что мы почти полностью процитируем его: «Учитывая прекращение состояния войны между Советским Союзом и Германией и руководствуясь принципом гуманности», Президиум высшего государственного органа страны «посчитал возможным применить амнистию в отношении тех советских граждан, которые в период Великой Отечественной войны… по малодушию или несознательности оказались вовлечёнными в сотрудничество с оккупантами.

В целях предоставления этим гражданам возможности вернуться к честной трудовой жизни и стать полезными членами социалистического общества Президиум Верховного Совета СССР постановляет:

1) Освободить из мест заключения и от других мер наказания лиц, осуждённых на срок до 10 лет лишения свободы включительно за совершённые в период Великой Отечественной войны… пособничество врагу и другие преступления, предусмотренные ст. 58-1,58-3,58-4,58-6,58–10,58-12 Уголовного кодекса РСФСР и соответствующими статьями уголовных кодексов других союзных республик.

2) Сократить наполовину назначенное судом наказание осуждённым на срок свыше 10 лет за преступления, перечисленные в ст. 1 настоящего Указа.

3) Освободить из мест заключения независимо от срока наказания лиц, осуждённых за службу в немецкой армии, полиции и специальных немецких формированиях. Освободить от дальнейшего отбывания наказания лиц, направленных за такие преступления в ссылку и высылку.

4) Не применять амнистии к карателям, осуждённым за убийства и истязания советских граждан.

5) Прекратить производством все следственные дела и дела, не рассмотренные судами о преступлениях, совершённых в период Великой Отечественной войны…, предусмотренных ст. 58-1,58-3, 58-4,58-6,58–10,58-12 Уголовного кодекса РСФСР и соответствующими статьями уголовных кодексов других союзных республик, за исключением дел о лицах, указанных в ст. 4 настоящего Указа.

6) Снять судимость и поражение в правах с граждан, освобождённых от наказания на основании настоящего Указа. Снять судимость и поражение в правах с лиц, ранее судимых и отбывших наказание за преступления, перечисленные в ст. 1 настоящего Указа.

7) Освободить от ответственности советских граждан, находящихся за границей, которые в период Великой Отечественной войны… сдались в плен врагу или служили в немецкой армии, полиции и специальных немецких формированиях. Освободить от ответственности и тех ныне находящихся за границей советских граждан, которые занимали во время войны руководящие должности в созданных оккупантами органах полиции, жандармерии и пропаганды, в том числе и вовлеченных в антисоветские организации в послевоенный период, если они искупили свою вину последующей патриотической деятельностью в пользу Родины или явились с повинной.

В соответствии с действующим законодательством рассматривать как смягчающее вину обстоятельство явку с повинной находящихся за границей советских граждан, совершивших в период Великой Отечественной войны… тяжкие преступления против Советского государства. Установить, что в этих случаях наказание, назначенное судом, не должно превышать пяти лет ссылки.

8) Поручить Совету Министров СССР принять меры к облегчению въезда в СССР советским гражданам, находящимся за границей, а также членам их семей, независимо от гражданства, и их трудоустройству в Советском Союзе»[307].

Возникает законный вопрос: кто стал инициатором данного Указа? Из всех тогдашних лидеров страны с подобным предложением мог выступить только Н.С.Хрущёв, ставший неформальным лидером страны. А раз так, то нужно понять мотивы этой инициативы. На наш взгляд, таковыми мотивами, а вернее причинами, могли стать три важных обстоятельства. Во-первых, совершенно очевидно, что этот указ касался прежде всего бандеровцев и украинских коллаборантов, служивших в армейских частях вермахта и СС, полицейских формированиях на оккупированной территории и т. д. Именно они составляли значительную часть осуждённых за измену Родине и отбывали наказание различных тюрьмах, колониях и лагерях. Более того, как явствуют последние исследования (В.А. Козлов[308]), уже к началу 1950-х годов украинские националисты в борьбе с другими лагерными группировками не только «навели порядок» в ГУЛАГе, поставив себя в положение привилегированной касты, но и стояли за организацией всех бунтов, вспыхнувших в Воркутинских и Норильских лагерях вскоре после смерти И. В. Сталина. Во-вторых, сознавая всю шаткость своего положения на вершине власти, Н.С.Хрущёву было критически важно вновь сделать реверанс в сторону «украинских товарищей», заметно усиливших своё влияние и представительство в центральном и в республиканском партийном, государственном и хозяйственном аппаратах. И в-третьих, вполне возможно, что сама эта идея пришла Н.С.Хрущёву через его вторую супругу Нину Петровну Кухарчук, которая, по свидетельству многих очевидцев, имела колоссальное влияние на мужа, бывшего в быту банальным подкаблучником. В связи с последним обстоятельством следует сказать несколько слов о самой Н.П.Кухарчук, которая в широком общественном сознании предстаёт некой полуграмотной крестьянкой, никогда не лезшей в политику и далёкой от государственных забот своего супруга. Однако это далеко не так.

Нина Петровна Кухарчук (1900–1984) была уроженкой Холм-ской губернии и, несмотря на своё «подлое» происхождение, получила прекрасное образование сначала в Люблинской гимназии, а затем в Холмском женском училище, где прилично выучила не только украинский, но также польский и французский языки, к коим впоследствии добавился и английский. Окончив обучение уже в Одессе, в январе 1920 года, будучи одним из лидеров местной подпольной комсомольской организации, она вступила в РКП(б). А в феврале 1920 года, когда по решению Москвы при ЦК КП(б)У было создано Галицкое бюро, Н.П. Кухарчук вошла в его состав, где плотно работала с М.Л. Бараном, О.И.Букшованым, О.Микиткой и другими «самостийниками», служившими в Легионе украинских сечевых стрельцов и украинской Галицкой армии.

В июне 1920 года её направили на Польский фронт в армию М.Н.Тухачевского для агитационной работы среди пленных польских солдат и офицеров. А после окончания войны она была направлена на подпольную работу в Компартию Восточной Галиции (будущую КПЗУ), где сразу возглавила два отдела ЦК — по работе с женщинами и образованию. Однако в 1922 году Н.П.Кухарчук была отозвана в Москву, но по дороге в столицу, проезжая через Юзовку, она заболела тифом и попала под опеку Серафимы Ильиничны Гопнер — старой большевички, возглавлявшей в ту пору агитпропы Екатеринославского и Донецкого губкомов партии. Именно она и познакомила её с Н.С.Хрущёвым, который, будучи студентом и секретарём парткома Донецкого горного техникума, был её «подопечным» по партийной работе.

По свидетельству ряда домочадцев и многих очевидцев, с самого начала супружеской жизни Нина Петровна, отличавшаяся очень сильным и властным характером, стала лепить из Никиты Сергеевича «щириго україньця». Именно тогда, в середине 1920-х годов, в период первой «украинизации», он стал всё чаще и чаще ходить в украинской вышиванке, которую любил носить до конца своих дней, частенько употреблять украинские слова, пословицы и поговорки, петь украинские песни, пить горилку с салом и т. д. Не изменил он этим традициям и в Москве, куда первый раз приехал в 1929 году, став студентом Всесоюзной промышленной академии…

Кстати, вероятнее всего, «украинизация» Н.С.Хрущёва началась значительно раньше его женитьбы, ещё в детские годы. Косвенным доказательством этого могут служить два довольно любопытных факта, приведённые в книгах Н.А.Зеньковича и У.Таубмана[309]. В первой книге содержится версия, что настоящим отцом Н.С.Хрущёва был Александр Гасвицкий, у которого его мать Ксения Ивановна была прислугой. Правда, Н.А.Зенько-вич ошибочно называет его поляком, хотя на самом деле выходцем из Речи Посполитой был его дальний предок Иван Гасвицкий. Но ещё в 1668 году, сразу после окончания знаменитой Русско-польской войны (1654–1667), он перешёл на русскую службу, повёрстан в «служилые люди по отечеству» и пожалован царём Алексеем Михайловичем поместьем в Курском уезде. Значительно позднее один из его прямых потомков, Пётр Алексеевич Га-свицкий, стал даже предводителем курского дворянства и состоял в личной переписке с самим Г.Р. Державиным[310]. Во второй же книге приводятся свидетельства того, что мать Н.С.Хрущёва Ксения (Аксинья) Ивановна питала особую любовь к народным украинским песням и частенько «кричала», то есть пела, их даже в Москве и Куйбышеве, где все последние годы жила в семье своего сына.

Между тем, согласно официальной справке МВД СССР, направленной в ЦК КПСС в августе 1956 года, по итогам этой амнистии из заключения и ссылки только на территорию Западной Украины вернулись более 20 тысяч активных оуновцев и бандеровцев, из которых не менее 7 тысяч осели во Львове[311]; ещё больше, порядка 50 тысяч коллаборантов, вернулись из-за границы, значительная часть которых также обосновалась в городах и весях Украинской ССР, причём не только в Галиции, но и в Харьковской, Днепропетровской и Херсонской областях. Более того, амнистия бандеровцев проводилась и позже. Самым показательным примером может служить амнистия Василя Кука, который ещё летом 1950 года стал преемником Р.С.Шухевича на постах главы ОУН(б) и УПА на «украинских землях». Отбыв в заключении всего шесть лет, в 1960 году он не только вернулся в Киев, но и преспокойно занялся научной работой в Центральном государственном историческом архиве и Институте истории Академии наук УССР. Причём почти вся партийно-государственная верхушка Украинской ССР считала за честь тайно посещать сего «діяча українського визвольного руху», включая Первого секретаря ЦК КПУ Петра Ефимовича Шелеста. Кстати, именно при П.Е.Шелесте, который даже не скрывал своего «украинства», в аппарат ЦК КПУ и Совет Министров УССР буквально хлынул мощный поток работников из западноукраинских областей, в том числе будущий первый президент «незалежной» Леонид Макарович Кравчук, который в 1970 году стал зав. сектором Агитпропа ЦК КПУ.

Так, что завет одного из главарей Львовского краевого «провода» ОУН Василя Заставного оказался пророческим: «Период борьбы с пистолетом и автоматом закончился. Настал другой период — период борьбы за молодежь, период врастания в советскую власть с целью её перерождения под большевистскими лозунгами… Наша цель — проникать на всевозможные посты, как можно больше быть в руководстве промышленностью, транспортом, образованием, в руководстве молодежью, прививать молодежи все национальное…»[312].
Глава 3.
XX съезд КПСС и утверждение единовластия Н.С.Хрущёва в 1955–1958 гг
1. Подготовка к XX съезду КПСС и история создания секретного доклада Н.С.Хрущёва (1955–1956)

Сразу после возвращения из отпуска Н.С.Хрущёв начал непосредственную подготовку к проведению очередного партийного съезда, который по его задумке должен был окончательно похоронить «коллективное руководство» и утвердить его единоличное лидерство в стране. Поэтому совершенно не случайно, что главным фоном этой подготовки стал скороспелый пересмотр многих уголовных дел, напрямую связанных с «политическими репрессиями» сталинской эпохи.

Надо сказать, что ещё в марте 1954 года на основании записки руководителей Генпрокуратуры, МВД, КГБ и Минюста СССР Р.А.Руденко, С.Н.Круглова, И.А.Серова и К.П.Горшенина[313], направленной на имя Г.М.Маленкова и Н.С.Хрущёва, Президиум ЦК тут же санкционировал создание Центральной и местных комиссий «по пересмотру дел, осуждённых за «контрреволюционные преступления», содержащихся в лагерях, колониях, тюрьмах и находящихся в ссылке на поселении». Центральную Комиссию, в состав которой вошли 15 представителей всех силовых ведомств, включая их руководителей, возглавил Роман Андреевич Руденко, а во главе республиканских, краевых и областных комиссий встали местные прокуроры.

Причём по предложению Р.А.Руденко «в целях быстрейшего завершения работы по реабилитации незаконно осуждённых лиц» был изменён прежний порядок пересмотра дел. Если раньше все дела на осуждённых внесудебными органами, в частности Особым Совещанием при НКВД-МГБ-МВД, Коллегией ОГПУ и тройками НКВД-УНКВД, пересматривались в Верховном Суде СССР по протесту Генпрокурора СССР, то теперь эта прерогатива была передана в руки Центральной и местных комиссий, поскольку, по мнению Генпрокурора СССР, прежний «порядок пересмотра дел, несомненно, усложнит эту работу и удлинит сроки её окончания». Более того, по предложению Р.А. Руденко было принято решение, что все Постановления данных комиссий по рассмотренным делам следует считать окончательными, не подлежащими отмене или новому пересмотру.

Как только Центральная Комиссия приступила к работе, то, словно из рога изобилия, в ЦК КПСС полетела груда всевозможных записок об амнистии или о реабилитации лидеров и министров профашистских режимов прибалтийских государств, в том числе К.Я.Пятса, А.К.Меркиса, В.Н.Мунтерса, И.П.Балодиса и И.К.Урбшиса[314], бывших членов и кандидатов в члены Политбюро ЦК ВКП(б) Я.Э.Рудзутака, В.Я.Чубаря и П.П.Постышева[315], бывших Первого секретаря ЦК ВЛКСМ А. В. Косарева и секретаря ЦИК СССР И. А. Акулова[316], бывших союзных наркомов Н.Н.Демченко, А.Л.Гилинского, Н.В.Крыленко, К.В.Уханова, Н.И.Пахомова, А.Д.Брускина, Г.Н. Каминского, М.Ф.Болдырева и других[317], бывших зам. наркома обороны начальника Главпура РККА Я.Б.Гамарника и главкома ВВС П.В. Рычагова, зам. главкома ВВС С.А. Худякова[318] и других. Казалось бы, после принятого решения реабилитация и амнистия всех указанных лиц являлась прямой прерогативой Центральной Комиссии, решения которой совершенно не нуждались в каком-то одобрении. Однако 4 мая 1954 года Президиум ЦК в своём Постановлении[319] не только прямо обязал Центральную Комиссию «регулярно докладывать ЦК КПСС о своей работе по пересмотру дел на лиц, осуждённых за контрреволюционные преступления», но и создал ещё одну Комиссию в составе секретаря ЦК Н.Н.Шаталина, заведующего Административным отделом ЦК А.Л. Дедова и генпрокурора Р.А. Руденко, которой вменил в обязанность «систематически наблюдать за ходом выполнения настоящего решения ЦК КПСС и по мере надобности докладывать ЦК» о ходе этой работы. Поэтому и сам Р.А. Руденко, и его первый зам. П. В. Баранов упорно направляли все записки в Президиум ЦК, члены которого, прежде остальных Н.С.Хрущёв, украшали их своими положительными резолюциями.

По данным самого МВД СССР, на момент начала реабилитации, то есть на 1 июня 1954 года, в 65 исправительно-трудовых лагерях и 798 исправительно-трудовых колониях содержалось 1.360.303 осуждённых, из которых 448.344 заключённых отбывали наказание «за контрреволюционные преступления»[320] и автоматом зачисляются всей доморощенной царебожно-либеральной тусовкой в статус невинных «политзаключённых». Хотя среди этих «бедолаг», осуждённых в том числе по ст. 58-1, 58-3, 58-4, 58-6, 58–10, 58–12 Уголовного кодекса РСФСР и аналогичным статьями УК других союзных республик, значительную часть составляли оуновцы, власовцы, лесные братья и прочий уголовный элемент, который с очень большой натяжкой можно отнести к статусу безвинных жертв «сталинских репрессий» и «политзаключённых».

Между тем в марте-апреле 1955 года генеральный прокурор Р.А. Руденко и его заместитель, начальник Отдела по спецделам Д.Е. Салин направили в ЦК две докладные записки[321], из которых следует, что за прошедший с июня 1954 года период: 1) Отделом по спецделам Генпрокуратуры было рассмотрено «13.084 дел на лиц, осуждённых за контрреволюционные преступления» и внесено в суды «7.727 протестов об отмене или изменении прежних судебных приговоров»; 2) Центральной, республиканскими, краевыми и областными комиссиями рассмотрены дела в отношении 237.412 лиц, осуждённых за «контрреволюционные преступления», из которых реабилитированы только 8.973 (3,76 %) осуждённых, амнистированы 21.797 человек, сокращён срок наказания в отношении 76.344 осуждённых и отказано в пересмотре дел 125.202 осуждённым. Причём, что особо интересно, наибольшее количество рассмотренных дел пришлось не на самую крупную и населённую республику — РСФСР, а на УССР, которую с января 1938 года возглавлял Н.С.Хрущёв. Так, согласно той же записке Р.А. Руденко Украинской республиканской комиссией были рассмотрены дела в отношении 93.223 осуждённых, из которых были реабилитированы всего 848 (0,91 %) человек, тогда как такой же Российской республиканской комиссией были рассмотрены дела в отношении 76.038 осуждённых, из которых реабилитации подлежали 4.508 (5,94 % осуждённых). Таким образом выходит, что именно Н.С.Хрущёв в период пика «сталинских репрессий» наиболее усердствовал в разоблачении «врагов народа».

Тем не менее по мере приближения созыва съезда лично Н.С.Хрущёв всё настойчивее и настойчивее стал требовать от остальных членов Президиума ЦК публично осудить все «преступления и извращения» сталинской эпохи, принять согласованное решение и представить высшему партийному форуму доклад по данному вопросу. Однако вплоть до начала нового года хрущёвская активность в этом направлении не приносила нужные плоды. В частности, 5 ноября 1955 года на заседании Президиума ЦК, в повестке дня которого отдельным пунктом значился вопрос «О 21 декабря», Н.С.Хрущёв, активно поддержанный Д.Т.Шепиловым и М.Г. Первухиным, смог лишь умерить пыл Л.М. Кагановича и К.Е.Ворошилова, предложивших провести традиционное торжественное заседание, посвящённое дню рождения И.В. Сталина. В ходе состоявшейся «дискуссии», в которой по разным обстоятельствам не смогли принять участие В.М. Молотов и Г.М.Маленков, было принято Постановление Президиума ЦК «О мероприятиях в связи с днём рождения И. В. Сталина», в котором было признано необходимым «осветить его жизнь опубликованием статей в печати и в передачах по радио», а также приурочить к этому дню «присуждение Международных Сталинских премий»[322].

Надо сказать, что в исторической науке до сих пор нет единства взглядов на то, когда Н.С.Хрущёв впервые поставил перед членами высшего советского руководства вопрос о подготовке своего доклада с осуждением «сталинского культа» на партийном съезде. В своих мемуарах он и А.И. Микоян утверждали, что горячая дискуссия по этому вопросу разгорелась только в кулуарах самого съезда, то есть в середине февраля 1956 года[323], и долгое время именно этот миф господствовал во всей отечественной историографии. Однако после открытия ряда партийных архивов появились и другие точки зрения. Так, профессор Н.А. Барсуков, частично поддержав Н.С.Хрущёва и А.И.Микояна, дословно заявил, что «предложение о проведении закрытого заседания съезда и выступлении на нём Н.С.Хрущёва с докладом «О культе личности и его последствиях» было выдвинуто Президиумом ЦК только 13 февраля 1956 года, буквально перед самым заседанием Пленума ЦК, который, собственно, и утвердил данное решение[324]. Однако сам доклад «о культе личности», в отличие от Отчётного доклада ЦК, не был представлен ни Президиуму, ни Пленуму ЦК, что, по мнению ряда историков (Р.Г.Пихоя, В.П.Попов[325]), являлось грубым нарушением всех партийных традиций, поскольку высший партийный ареопаг утвердил доклад, «текста которого в это время вообще не существовало» и который ещё «предстояло написать».

Правда, при этом Н.А.Барсуков поддержал Н.С.Хрущёва в той позиции, что разногласия и споры по докладу в ходе самого съезда действительно имели место, но «предмет их был несколько иным». Сам же хрущёвский доклад, видимо, из-за спешки был написан от руки карандашом на основе доклада П.Н. Поспелова «либо вечером 13, либо в ночь с 13 на 14 февраля 1956 года». Два других известных автора — В.П. Наумов и Р. А.Медведев — утверждают, что вопрос о докладе был поднят Н.С.Хрущёвым ещё в конце октября 1955 года в его записке, направленной в Президиум ЦК[326]. Правда, до января 1956 года речь шла не об отдельном докладе, а лишь о том, что вопрос о «культе личности» будет освещён в Отчётном докладе ЦК в самом начале работы XX съезда, с которым выступит именно Н.С.Хрущёв. Наконец, ещё одна группа авторов (Р.Г.Пихоя, Ю.В.Аксютин, О.В.Волобуев, А.В.Пыжиков[327]) говорит о том, что впервые вопрос о публичном осуждении сталинского культа был рассмотрен на заседании Президиума ЦК только 31 декабря 1955 года, где состоялась очень острая дискуссия о довоенных политических репрессиях. Именно на этом заседании Президиума ЦК в повестку дня был официально включён отдельный пункт: «Вопросы, связанные с реабилитацией», по итогам обсуждения которого было принято решение о роспуске старой Комиссии по пересмотру дел и о создании новой Комиссии по реабилитации в составе двух секретарей ЦК П.Н.Поспелова (председатель) и А.Б.Аристова, кандидата в члены Президиума ЦК, председателя ВЦСПС Н.М. Шверника и заместителя председателя Комитета партийного контроля при ЦК КПСС П. К. Комарова, которой было поручено детально изучить «причины возникновения массовых политических репрессий» в довоенный период, в частности в отношении многих членов ЦК, избранных в его состав на XVII съезде ВКП(б) в феврале 1934 года[328].

Причём, ссылаясь на мемуары А.И.Микояна, профессора В.П.Наумов и Ю.В. Аксютин[329] говорят о том, что саму идею создания такой Комиссии Н.С.Хрущёву подсказал именно он во время их приватной беседы, в ходе которой подробно рассказал ему о содержании справки, подготовленной по его просьбе Л.С.Шаумяном о судьбе репрессированных членов ЦК, избранных на XVII съезде ВКП(б). По мнению самого А.И. Микояна, «ввиду важности вопроса» в состав этой Комиссии должны были войти члены Президиума ЦК. Однако Н.С.Хрущёв, согласившись с этим предложением, заявил, что, во-первых, «не следует в эту комиссию входить членам Политбюро, близко работавшим со Сталиным». А во-вторых, члены Президиума ЦК слишком перегружены работой, поэтому им будет «трудно практически разобраться во всём». Ввиду этих обстоятельств он предложил поставить во главе новой Комиссии П.Н.Поспелова, и А.И.Микоян был вынужден с этим согласиться, правда оговорившись, что «доверять ему всецело нельзя, ибо он был и остаётся просталински настроенным» человеком.

Между тем, как утверждает тот же Ю.В. Аксютин, уже 23 января 1956 года на открытии новой сессии Верховного Совета РСФСР, где присутствовали все члены Президиума ЦК, «с новой силой» разгорелись споры, вызванные тем, что Н.С.Хрущёв предложил использовать материалы поспеловской Комиссии в Отчётном докладе ЦК, который уже готовился к предстоящему партийному съезду. Вероятно, он так и не смог убедить своих коллег в правильности этого шага, поскольку в новом проекте его доклада, датированного 25 января 1956 года, «нет ещё даже намёка на вопрос о культе личности»[330].

Однако Н.С.Хрущёв вовсе не собирался поднимать лапки кверху, и уже 30 января по его предложению Президиум ЦК (при довольно робком возражении лишь маршала К.Е. Ворошилова) принял беспрецедентное Постановление «О создании партийных комиссий по пересмотру дел осуждённых, отбывающих наказание в лагерях» и поручил рабочей группе в составе А.И.Микояна, А.Б.Аристова, А.И.Кириченко, Н.П. Дудорова и Р.А. Руденко «разработать порядок работы» этих комиссий[331]. В соответствии с принятым решением члены комиссий (или «тройки») были «командированы в лагеря» и от имени Президиума Верховного Совета СССР наделены правом «рассмотрения дел лиц, отбывающих наказание за преступления политического характера и должностные преступления, и решения на месте вопроса об их освобождении»[332].

Наконец, на следующий день, 31 января 1956 года Н.С.Хрущёв инициировал отставку министра внутренних дел СССР генерал-полковника С.Н.Круглова, который много лет был заместителем Л.П.Берии, а затем руководил этим министерством более десяти лет. Опального министра временно «сослали» на должность зам. министра строительства электростанций, а новым главой МВД СССР стал давний хрущёвский соратник по Московскому горкому, который с декабря 1954 года пребывал в должности зав. Отделом строительства ЦК, — Николай Павлович Дудоров.

Между тем 1 февраля 1956 года состоялось очередное заседание Президиума ЦК, в ходе которого де-факто впервые был поставлен вопрос «о возможности рассмотрения на XX съезде партии вопроса о культе личности Сталина»[333]. Существует устоявшееся представление, что в ходе состоявшейся дискуссии чётко обозначились две группировки внутри Президиума ЦК по данному вопросу. Дескать, члены первой группировки в составе трёх его старейших членов — В.М.Молотова, К.Е.Ворошилова и Л.М.Ка-гановича — крайне резко выступили против отдельного доклада, смакования темы репрессий и всячески пытались настоять на том, чтобы в Отчётном докладе ЦК была подчёркнута особая роль И.В. Сталина как «великого продолжателя дела Ленина», ставшего во главе строительства социализма в СССР. Их же оппоненты, среди которых особой активностью отличались сам Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин, М.А.Суслов и А.И.Микоян, напротив, выступили за подготовку отдельного доклада, который должен был поведать партии «жуткие вещи» и «горькую правду» о страшных сталинских репрессиях. Однако это не совсем так. Во-первых, судя по протокольной записи этого заседания[334], среди трёх старейших членов высшего партийного ареопага однозначную позицию защиты усопшего вождя занял только В.М.Молотов. Во-вторых, активную поддержку Н.С.Хрущёву, заявившему, что «не марксист» И.В.Сталин «уничтожил партию» и стёр «всё святое, что есть в человеке», оказали и другие члены высшего руководства, в том числе М.З.Сабуров, А.Б.Аристов, М.Г.Первухин и даже Г.М.Маленков. В-третьих, в практической плоскости вопрос о подготовке отдельного доклада, по сути дела, не обсуждался и пока что речь шла сугубо о содержательной стороне дела, о необходимости, как заявил Н.С.Хрущёв, «усилить обстрел культа личности». Кстати, именно поэтому на этом заседании было принято отдельное Постановление поручить Комиссии П.Н.Поспелова, И.А. Серову и Р.А.Руденко «проверить дело Тухачевского» и «письмо Бенеша (Сталину) по поводу группы Тухачевского (Якира)». Причём именно на этом заседании в своём маниакальном желании представить только И.В.Сталина единственным организатором «кровавых репрессий» в стране, Н.С.Хрущёв договорился до того, что «Ягода, наверное, чистый человек» и «Ежов, наверное, не виноват, честный человек»[335].

Между тем, как верно подметил профессор А.В.Пыжиков[336], уже 3 февраля 1956 года имя И.В. Сталина исчезло из «официального партийного лексикона». Именно в этот день во всех центральных газетах было опубликовано вполне традиционное Приветствие ЦК КПСС и Совета Министров СССР старейшему члену партии, главе советского государства маршалу К.Е. Ворошилову по случаю его 75-летия, в котором он был назван только «верным учеником великого Ленина», но уже не «соратником великого Сталина», имя которого впервые вообще не было упомянуто ни в каком виде.

9 февраля 1956 года состоялось очередное заседание Президиума ЦК, в центре внимания которого оказался подробнейший доклад П.Н.Поспелова о работе возглавляемой им Комиссии «по установлению причин массовых репрессий против членов и кандидатов в члены ЦК ВКП(б), избранных на XVII съезде партии»[337]. Во-первых, в этом докладе довольно фривольно (и позднее это будет убедительно показано в работах многих современных историков, в том числе в фундаментальном исследовании В.Н. Земскова[338]) утверждалось, что на пике политических репрессий в 1937–1938 годах по политическим мотивам было арестовано 1.548.366 человек, из которых 681.692 осуждённых были расстреляны. Во-вторых, в этом же докладе, помимо разного рода сентенций о «преступных приказах НКВД», об «искусственном создании антисоветских организаций блоков и центров», о «грубейшем нарушении законности в процессе следствия» и о «судебном произволе Военной коллегии Верховного Суда СССР», содержалась также информация о «сфабрикованных делах» в отношении видных членов партии, в том числе С.В.Косиора, П.П.Постышева, В.Я.Чубаря, Я.Э.Рудзутака, Е.Г.Евдокимова, Р.И.Эйхе, И.С.Уншлихта, К.Я.Баумана и ряда других, то есть как раз тех лиц, которые наряду с самим Н.С.Хрущёвым были в числе главных провокаторов, идейных вдохновителей и организаторов тех политических репрессий, которые в народе совершенно справедливо окрестят «ежовщиной».

Следует сказать, что уже довольно давно существует ходячее представление о том, что обсуждение этого доклада вызвало резкую поляризацию мнений в среде высшего советского руководства[339]. Якобы три старейших члена советского руководства — В.М.Молотов, Л.М.Каганович и К.Е.Ворошилов — резко выступили против самого хрущёвского доклада и развенчания культа личности И.В. Сталина, вполне разумно полагая, что этот доклад неизбежно нанесёт непоправимый вред авторитету партии и советского государства, а также членам Президиума ЦК, многие из которых были многолетними соратниками усопшего вождя. Однако Н.С.Хрущёв, опираясь на активную поддержку со стороны Н.А.Булганина, А.И.Микояна, М.А.Суслова и даже Г.М.Маленкова, сумел протащить нужное ему решение. Вместе с тем, судя по рабочей протокольной записи этого заседания[340] и последним публикациям ряда историков (Н.А.Барсуков, В.П.Попов[341]), это не совсем так. Во-первых, три старейших члена высшего партийного ареопага в принципе не выступали против включения в Отчётный доклад ЦК раздела о политических репрессиях и развенчания «сталинского курса». Они лишь выступали против подготовки отдельного доклада, способного «развязать стихию», и предлагали в Отчётном докладе ЦК «хладнокровно» и «правдиво», без эмоций подойти к оценке сталинских деяний, в равной степени упомянув всё плохое и хорошее в его многолетней и плодотворной работе. Во-вторых, наряду с упомянутыми выше членами Президиума ЦК особо активную поддержку Н.С.Хрущёву оказала новая когорта высших руководителей страны, прежде всего М.Г.Первухин, М.З.Сабуров, А.В.Аристов и Д.Т.Шепилов, которые острее других выступали с откровенно «антисталинских позиций», крайне грубо нападая на старейших сталинских соратников. Кроме того, в их поддержку выступили и другие члены высшего руководства, в частности Н.М.Шверник, П.К.Пономаренко, А.И.Кириченко и Н.И.Беляев. В-третьих, всего за каких-то пять дней до открытия съезда сам Н.С.Хрущёв до конца не понимал, какие дальнейшие шаги надо предпринять в развенчании «сталинского культа». Не случайно, подводя итоги состоявшейся дискуссии, он лапидарно резюмировал лишь то, что надо «не бояться, не быть обывателями, не смаковать», но «развенчать до конца роль личности», «на съезде доклад поставить», но «кто будет делать доклад — обдумать», а также «может быть на Пленуме ЦК старого состава сказать, что хотим поставить такой-то вопрос».

Судя по всему, в начале этого заседания всё ещё не исключалась возможность того, что на закрытом заседании съезда антисталинский доклад будет делать председатель Комиссии секретарь ЦК П.Н.Поспелов, уже загодя готовивший сам текст этого доклада, черновой вариант которого под названием «О культе личности Сталина и его последствиях» сохранился в его личном фонде[342]. Более того, ряд авторов (С.А.Микоян, 3.Л. Серебрякова[343]) утверждают, что в качестве возможного докладчика сам Н.С.Хрущёв предложил кандидатуру А. В. Снегова (И.И.Фаликзона) — амнистированного «политического» зека, только что назначенного начальником Политотдела ГУЛАГа, который незадолго до этого заседания направил ему личное письмо с описанием всех «ужасов» сталинской репрессивной машины. Однако эта кандидатура вызвала крайне нервную реакцию со стороны Л. М. Кагановича и по его настоянию тут же была отклонена.

Только в самом конце заседания ситуация как-то разрешилась и, судя по личным записям заведующего Общим отделом ЦК Владимира Никифоровича Малина, единогласно (!!!) были приняты два Постановления Президиума ЦК — «Об ознакомлении делегатов XX съезда партии с неопубликованными документами В.И. Ленина»[344], в частности двумя его «антисталинскими» статьями — «Письмом к съезду» и «К вопросу о национальностях или об “автономизации”»[345], и «О проведении закрытого заседания XX съезда партии и утверждении докладчиком Н.С.Хрущёва»[346]. Накануне открытия съезда, 13 февраля 1956 года все эти решения были утверждены на последнем Пленуме ЦК старого созыва, где Н.С.Хрущёв проинформировал членов ЦК, что его второй доклад от имени ЦК, а не его Президиума, будет произнесён уже после выборов нового состава ЦК и ЦРК[347]. Кстати, как считают многие историки, именно это обстоятельство и позволило преодолеть «последний бастион» и сломить сопротивление В.М.Молотова и Ко, которые резонно опасались, что при ином раскладе при голосовании нового состава ЦК они с треском вылетят из руководящего партийного ядра, а значит, и из Президиума ЦК.

Подготовка хрущёвского доклада закончилась уже в ходе работы самого съезда. Судя по архивным документам, первоначальный текст этого доклада, подготовленный двумя секретарями ЦК П.Н.Поспеловым и А.Б.Аристовым, был направлен Н.С.Хрущёву 18 февраля[348], но по каким-то причинам он не устроил его. И уже на следующий день Н.С.Хрущёв надиктовал текст нового доклада стенографистке М. И. Захаровой[349]. Именно этот тест в течение двух последующих суток он и редактировал вместе с ещё одним секретарём ЦК — Д.Т. Шепиловым, который, по личному признанию[350], помог осветить два вопроса — «международный… и военный». Кроме того, как считает профессор Н.А. Барсуков, в редактировании последней версии этого доклада принимали участие глава КГБ Иван Александрович Серов и два хрущёвских помощника — Григорий Трофимович Шуйский и Владимир Семёнович Лебедев[351].

23 февраля именно этот проект хрущёвского доклада был направлен членам и кандидатам в члены Президиума ЦК и секретарям ЦК, которые внесли в него ряд несущественных поправок. И в таком виде (объёмом 82 машинописных листа) он был произнесён на закрытом заседании XX съезда 25 февраля 1956 года.
2. XX съезд КПСС и его основные решения (1956)

14 февраля 1956 года начал свою работу XX съезд КПСС, в работе которого приняли участие 1430 делегатов с решающим и совещательным голосом. В официальной повестке дня съезда значились три основных вопроса: Отчётный доклад ЦК Первого секретаря ЦК КПСС Н.С.Хрущёва, доклад о «Директивах по VI пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1956–1960 гг.» председателя Совета Министров СССР Н.А. Булганина и выборы нового состава ЦК и ЦРК. Второй же, закрытый доклад ЦК «О культе личности и о преодолении его последствий» в официальной повестке партийного съезда не значился. Однако то, что этот доклад готовится и будет произнесён в конце работы съезда, знали почти все члены и кандидаты в члены ЦК и ЦРК, которых проинформировали об этом на последнем Пленуме ЦК старого состава. Более того, по информации Ю.В.Аксютина[352], ряд ретивых членов ЦК, в частности зам. главы Мингосконтроля СССР В.М.Ан-дрианов и командующий войсками Северо-Кавказского военного округа маршал А. И. Ерёменко, верноподданно предложили Н.С.Хрущёву свои услуги в разоблачении сталинского культа, направив ему личные записки по этому вопросу. В первой записке речь шла о «ленинградских делах», а во второй — о «решениях Сталина по оперативно-организационным вопросам» обороны Сталинграда от «войск Манштейна», которые «едва не привели к его падению».

Сам Отчётный доклад ЦК, с которым Н.С.Хрущёв выступил в первый день работы съезда, готовился до последнего дня несколькими рабочими группами, три из которых возглавляли М.А.Суслов, А.Б.Аристов и Б.Н.Пономарёв. Но по каким-то причинам он вновь остался недоволен этим вариантом доклада, и его последнюю редактуру Н.С.Хрущёв уже делал со своим тогдашним протеже, секретарём ЦК Д.Т. Шепиловым.

За последние тридцать лет вышло огромное количество разнообразных работ, посвящённых как самому XX съезду, так и самим хрущёвским докладам, с которыми он выступил в первый и последний день его работы. Именно это обстоятельство избавляет нас от необходимости подробно говорить на эту тему. Вместе с тем всё же следует напомнить ряд важных положений обоих докладов и их оценки в исторической литературе.

Что касается Отчётного доклада ЦК, то, по мнению большинства историков, он содержал три главные «теоретические» новации. Во-первых, впервые на официальном уровне было признано и закреплено существование различных форм и темпов строительства социализма с учётом национальной специфики и исторического опыта народов и государств, вступивших на этот тернистый путь. Ссылаясь на ленинскую работу «О карикатуре на марксизм и «об империалистическом экономизме»», где вождь мирового пролетариата прямо писал о том, что «все нации придут к социализму… но все придут не совсем одинаково», Н.С.Хрущёв заявил, что на современном этапе, когда социализм «вышел за рамки одной страны» и стал мировой системой, «революционный переход к социализму не обязательно связан с Гражданской войной», ибо это зависит «не столько от пролетариата, сколько от степени сопротивления… и применения насилия самим классом эксплуататоров». В связи с этим важным фактом возникает реальная возможность использовать парламентский путь перехода к социализму, но с непременным и решающим условием, что он будет проходить под руководством коммунистов при их самой решительной борьбе с реформизмом и оппортунизмом. Вместе с тем Н.С.Хрущёв особо подчеркнул, что, в какой бы форме ни совершался этот переход — «мирной или немирной», — «он возможен лишь путём социалистической революции и установления диктатуры пролетариата в различных её формах».

Во-вторых, опять-таки впервые и на официальном уровне, ссылаясь на самого В.И.Ленина, был закамуфлирован, но довольно существенно скорректирован его знаменитый тезис «о неизбежности войн при империализме», выдвинутый им в теоретической работе «Империализм как высшая стадия капитализма», и вновь подтверждён прежний курс на мирное сосуществование государств с различным общественным строем. Обосновывая очередной «теоретический шедевр», Н.С.Хрущёв заявил, что, несмотря на то, что «реакционные силы капитала, представляющие интересы буржуазных монополий, будут и впредь стремиться к военным авантюрам и агрессии», фатальной неизбежности новой мировой войны нет. Поскольку именно теперь, когда «возник и превратился в могучую силу мировой лагерь социализма», а «движение сторонников мира» стало мощным фактором жизни самих буржуазных государств, даже несмотря «на сохранение экономической основы для возникновения войн», появились «не только моральные, но и материальные ресурсы, способные предотвратить любую войну, «дать сокрушительный отпор агрессорам» и «сорвать все их авантюристические планы».

Однако надо сказать, что в последнее время подобная (вполне традиционная) оценка начального раздела Отчётного доклада ЦК поставлена под веское и справедливое сомнение целым рядом историков, в частности Ю.Н.Жуковым и А.В.Пыжиковым, которые прямо говорят, что «на XX съезде, грубо говоря, была совершена подмена», а лозунг «о мирном существовании», выражавший давние чаяния советских людей» был выдвинут «для его же, по сути дела, обмана»[353]. По их твёрдому мнению, доктрина «мирного сосуществования» стала утверждаться в советской внешней политике задолго до XX съезда КПСС. Оценить всю бессмысленность холодной войны вынудила Корейская война и в результате всего через семь месяцев после её начала и Москва, и Вашингтон осознали, что победу даже в таком довольно локальном военном конфликте может принести лишь применение ядерного оружия. Поэтому не сговариваясь руководство СССР и США было вынуждено «отказаться от столь высокой платы за весьма призрачный успех» и стало делать первые, пока ещё очень робкие шаги к примирению. Зримым проявлением этих шагов стали два события апреля 1951 года: выступление постоянного представителя СССР при ООН Якова Александровича Малика с призывом начать мирные переговоры и отстранение от должности главкома ооновских войск генерала армии Дугласа Макартура, предложившего нанести атомный удар по китайским войскам, воевавшим на стороне Пхеньяна. Затем последовали и ряд других шагов. В частности,

в начале апреля 1952 года, буквально накануне открытия в Москве Международного экономического совещания, газета «Правда» опубликовала «Ответ товарища Сталина на вопросы группы редакторов американских газет», в котором он дословно заявил, что «мирное сосуществование капитализма и коммунизма вполне возможно при наличии обоюдного желания сотрудничать, при готовности исполнять взятые на себя обязательства, при соблюдении принципа равенства и невмешательства во внутренние дела других государств»[354].

После смерти И.В. Сталина тезис «о мирном сосуществовании» активно стали использовать в своих докладах и речах многие советские руководители, в том числе Г.М.Маленков, В.М.Молотов, К.Е. Ворошилов и Н.А.Булганин, и во многом благодаря ему Москва наконец-то смогла положить конец Корейской войне, восстановить дипломатические отношения с Югославией, возобновить работу СМИД, что дало возможность провести Женевскую встречу лидеров четырёх великих держав и, наконец, ликвидировать ещё один серьёзный военный конфликт — в Индокитае.

Однако, как верно подметил Ю.Н.Жуков, обо всём об этом ни в докладе самого Н.С.Хрущёва, ни в речах партийных делегатов не было сказано ни слова. И не только потому, что ровно год назад за «проведение политики мирного сосуществования и уступки империализму» со своего премьерского поста с треском слетел Г.М.Маленков. Умолчание потребовалось по иной причине, а именно для сокрытия уже свершившегося поворота внешнеполитического курса Москвы, который был озвучен на июльском Пленуме ЦК в выступлении М.А. Суслова, заявившего о новой доктрине национальной безопасности, суть которой состояла в переходе к «глобальной стратегии и к расширению числа союзников за счёт нейтральных государств». Именно по этой причине о столь «деликатной» проблеме и заговорили столь же открыто на XX съезде партии. Признав саму возможность третьей мировой войны, сначала сам Н.С.Хрущёв, а затем В.М.Молотов, А.И.Ми-коян, Н.А. Булганин, М.А. Суслов и Г.К.Жуков в своих речах прямо заговорили о необходимости усиленно готовиться к отражению любой военной угрозы со стороны потенциального агрессора и не допустить повторения трагедии 1941 года. Понятно, что о колоссальных затратах на создание новейших видов вооружений, развитие ракетной техники и производство атомных бомб никто из них не говорил, но в «Директивах по VI пятилетнему плану» огромные военные расходы были умело скрыты в тех разделах «Директив», которые прямо относились к группе отраслей «А».

В-третьих, довольно долгое время в исторической литературе господствовало мнение, что основной новацией доклада о «Директивах по VI пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1956–1960 годы», с которыми выступал глава советского правительства маршал Н.А. Булганин, стал крайне амбициозный, но совершенно невыполнимый лозунг «догнать и перегнать развитые капиталистические страны по производству основных видов продукции на душу населения». Однако это не совсем так. Как считают ряд известных историков (Ю.Н.Жуков, А.В.Пыжиков[355]), главным содержанием этого доклада стало то, что именно он поставил жирную и окончательную точку в вопросе о соотношении двух основных отраслей народного хозяйства страны — группы «А» и группы «Б». Де-факто эта давняя и острая дискуссия завершилась ещё в феврале 1955 года на известной сессии Верховного Совета СССР, где многие депутаты, прежде всего сам Н.А.Булганин, заявили о «непоколебимости линии на приоритетное развитие тяжёлой индустрии», которая «славно послужила делу построения социализма и укрепления независимости нашей Родины». Но именно на съезде не столько сам премьер Н.А.Булганин, сколько М.А.Суслов и Н.С.Хрущёв пригвоздили «мудрецов», которые «начали противопоставлять лёгкую промышленность тяжёлой индустрии, уверяя, что приоритетное развитие тяжёлой индустрии необходимо было лишь на ранних ступенях советской экономики… Понятно, что партия дала должный отпор попыткам умалить результаты, достигнутые в социалистическом строительстве, а также поправила всех прожектёров и фантазёров, которые, оторвавшись от реальной действительности, вносили вредную путаницу в коренные вопросы развития социалистической экономики».

Столь же серьёзными и долгоиграющими по своим негативным последствиям оказались и две другие важные проблемы, поднятые в Отчётном докладе ЦК, — ликвидация товарного дефицита и жилищное строительство в стране. И сам Н.С.Хрущёв, и Н. А. Булганин, подробно останавливаясь на всех этих вопросах, вынуждены были признать острейшую нехватку многих товаров ширпотреба и острый жилищный кризис в стране. Однако, как утверждает Ю.Н.Жуков, именно они фактически свели саму проблему ликвидации товарно-жилищного дефицита к судьбам сельского хозяйства, сельское хозяйство — к зерновому вопросу, а зерновой вопрос — к подъёму целинных и залежных земель, считая, что именно этот подход разрешит все проблемы в стране.

Собственно, в таком подходе ничего принципиально нового не было. Желание восстановить приоритет в развитии группы отраслей «А», свернуть конверсию военного производства и рассматривать подъём целинных земель как панацею решения всех проблем обозначились гораздо раньше, ещё в апреле 1954 года, когда на сессии Верховного Совета СССР был отвергнут маленковский экономический курс, что неизбежно вело к консервации прежней модели советской экономики и увеличению расходов на оборону страны.

Наконец, как считают те же А.В.Пыжиков и Ю.Н.Жуков, которых в последние время поддержали целый ряд историков, в том числе и автор этих строк, при всей важности экономических и внешнеполитических проблем куда более значимой проблемой, определившей жизнь советского государства вплоть до гибели СССР, следует признать иную. А именно ту, которая «стала главным содержанием третьего раздела Отчётного доклада» Н.С.Хрущёва и была затем поддержана в речах многих делегатов съезда, прежде всего в выступлениях М.А. Суслова и Д.Т. Шепилова. Речь идёт о том, что именно в этом разделе Первый секретарь ЦК произнёс сакраментальный пассаж о необходимости и впредь «всемерно повышать… роль партии как руководящей и направляющей силы советского народа во всей государственной, общественной и культурной жизни страны». По сути, эта формула подвела итог длительного, зачастую переходившего в ожесточённую борьбу поиска места и роли партии в новых исторических и политических условиях, сложившихся ещё до войны.

Следует напомнить, что сама эта проблема обозначилась ещё на XVIII съезде ВКП(б), когда, собственно, и началось первая реформа всей структуры центрального партийного аппарата. Тогда были ликвидированы все, кроме сельхозотдела, отраслевые отделы ЦК, а сам его аппарат де-факто отстранён от руководства экономикой страны. Затем 4–6 мая 1941 года эта реформа получила новый импульс. Именно тогда должность главы Совета Народных Комиссаров СССР занял И.В. Сталин, а Политбюро ЦК ВКП(б) приняло Постановление «Об усилении работы советских центральных и местных органов», где прямо говорилось, что это назначение было принято в «целях полной координации работы советских и партийных организаций и безусловного обеспечения единства в их руководящей работе, а также для того, чтобы ещё больше поднять авторитет советских органов в современной напряжённой международной обстановке, требующей всемерного усиления работы советских органов в деле обороны страны»[356]. Однако в связи с начавшейся войной эту политическую реформу пришлось приостановить.

Новая попытка реформировать партийный аппарат была предпринята уже во время войны. Сначала 6 августа 1943 года решением Секретариата ЦК были упразднены должности всех отраслевых секретарей рескомов, крайкомов и обкомов партии. А затем 24 января 1944 года, накануне созыва единственного за все годы войны Пленума ЦК, В.М.Молотов, Г.М.Маленков и Н.С.Хрущёв направили И.В. Сталину совместный проект Постановления Политбюро ЦК «Об улучшении государственных органов на местах», в котором откровенно говорилось о том, что «наши местные партийные органы в значительной степени взяли на себя оперативную работу по управлению хозяйственными учреждениями, что неизменно ведёт к смешению функций партийных и государственных органов, к подмене и обезличиванию государственных органов, подрыву их ответственности, к усилению бюрократизма». В качестве первоочередных организационных мер авторы этого проекта предложили: 1) «полностью сосредоточить оперативное управление хозяйственным и культурным строительством в одном месте — в государственных органах»; 2) освободить партийные органы от «несвойственных им административно-хозяйственных функций» и 3) упразднить во всех обкомах, крайкомах и ЦК союзных компартий «должности заместителей секретарей по отдельным отраслям, а также соответствующие отделы». И.В. Сталин одобрил данный проект, который также поддержал А. А. Андреев. Но на заседании Политбюро ЦК большинством голосов он был отвергнут.

После окончания войны реформа партаппарата была продолжена, но, как и до войны, не доведена до конца. В марте 1946 года состоялся организационный Пленум ЦК, который, по мнению ряда современных авторов (М.В.Зеленов[357]), по своим решениям был сродни партийному съезду. Именно на нём были окончательно упразднены все отраслевые отделы аппарата ЦК, в том числе сельскохозяйственный и транспортный, и сохранены только четыре властные структуры: Управление кадров (А.А.Кузнецов) и Управление агитации и пропаганды (А.А. Жданов), а также два Отдела — Организационно-инструкционный (М.А.Шамберг) и Внешней политики (по связям с зарубежными компартиями) (М.А. Суслов). Однако реорганизовать региональные парторганы не удалось. В результате этого усилился порочный параллелизм в работе советских и партийных органов, а также обострилась ситуация в самом партаппарате, поскольку разрушилась единая конструкция его центрального и региональных органов.

Всё это говорило о неустойчивом равновесии сил сторонников и противников политической реформы. Однако такое положение вещей сохранялось не очень долго. Уже в июле 1948 года по решению Политбюро ЦК была проведена очередная коренная реорганизация партийных органов, в результате которой в центральном аппарате ЦК вместо трёх прежних Управлений воссоздавались производственно-отраслевые отделы, руководство которыми было возложено на четырёх секретарей ЦК — А.А.Жда-нова, М.А. Суслова, Г.М.Маленкова и А.А.Кузнецова[358].

После смерти И.В. Сталина, когда во главе союзного правительство встал Г.М.Маленков, бывший рьяным сторонником ограничения прав и полномочий партийного аппарата, вновь возникла реальная угроза потери им абсолютной и бесконтрольной власти. 26 мая и 13 июня 1953 года эта угроза стала реальностью, когда в соответствии со строго секретными Постановлениями Совета Министров СССР вся верхушка партфункционеров лишилась главной своей привилегии — так называемых «конвертов»[359]. По реальной зарплате их поставили на порядок, а то и два ниже всех тех, кто прежде соответствовал им в должностной иерархии, то есть союзных и республиканских министров и председателей исполкомов всех уровней.

Однако на сей раз ответная реакция последовала незамедлительно, и уже в августе 1953 года за счёт партийной кассы Н.С.Хрущёв не только восстановил «конверты», но также увеличил их размер и выплатил всю «неустойку» за три летних месяца. Кстати, это обстоятельство и позволило ему столь быстро и легко стать Первым секретарём ЦК без какой-либо мотивировки воссоздания этого поста и на безальтернативной основе.

Решающим шагом к возвращению партийного аппарата к полноценной власти явилась отставка Г.М.Маленкова с поста главы союзного правительства. А дальше всё стало лишь вопросом времени и техники. И этот «звёздный час» пришёлся на XX съезд, когда на официальном уровне было закреплено особое положение партаппарата как практически единственной и реальной властной структуры, а самой партии как «руководящей и направляющей силы» всего советского общества. Не случайно в решениях XX съезда было осуждено «нелепое противопоставление партийно-политической и хозяйственной деятельности», а в партийный Устав внесён ряд изменений, в том числе об увеличении числа секретарей ЦК. Именно в этом, как считают А.В.Пыжиков и Ю.Н.Жуков, и кроется истинный смысл XX съезда. А необходимость скрыть всю эту «перетряску власти», а также отход от политики разрядки и возврат к милитаризации советской экономики и вынудили Н.С.Хрущёва и Ко отвлечь делегатов съезда от реальных событий и сосредоточить их внимание «на кровавом прошлом» путём зачтения закрытого доклада «О культе личности и его последствиях».

В прениях по докладам Н.С.Хрущёва и Н.А.Булганина выступили 85 делегатов съезда, и почти каждый из них, ссылаясь на «ленинские принципы», говорил о «коллективном руководстве» и важности его сохранения. Однако вопрос о «культе личности» как таковом (в «теоретическом» аспекте) прозвучал всего в нескольких выступлениях, в частности В.М.Молотова, Г.М.Маленкова, А.И.Микояна, Л.М.Кагановича, М.А.Суслова, А.Б.Аристова, А.Д.Дания-лова и А.М. Панкратовой. Непосредственно же «культу личности» усопшего вождя, причём без упоминания его имени, уделили внимание только М.А. Суслов и особенно А.И.Микоян, речь которого отличалась наибольшей антисталинской направленностью, поскольку именно он впервые поставил под сомнение теоретические взгляды И.В. Сталина, раскритиковав две его самые известные работы — напрямую «Краткий курс истории ВКП(б)» и опосредованно «Экономические проблемы социализма в СССР».

По мнению ряда историков (А. В. Пыжиков[360]), микояновский «наезд» на сталинское теоретическое наследие был вовсе неслучаен. Дело в том, что все хрущёвские новации, в том числе в партийно-государственном строительстве, в аграрной сфере и на международной арене, никоим образом не вписывались в «сталинские теоретические каноны». В силу этих причин сохранение имени И.В. Сталина в пантеоне классиков марксизма-ленинизма создавало лично для Н.С.Хрущёва реальную угрозу того, что с помощью тогдашних теоретических воззрений бывшие сталинские соратники, сохранявшие своё влияние и вес в Президиуме ЦК и в Президиуме Совета Министров СССР, могли без особых усилий доказать теоретическую ущербность любой хрущёвской инновации. Не случайно позднее сам А.И. Микоян особо отмечал, что «идейное значение XX съезда» формировалось путём «пересмотра определённых идеологических установок».

Кстати сказать, идейные разногласия между Н.С.Хрущёвым и ближайшими сталинскими соратниками обозначились ещё за год до XX съезда. В этой связи очень показательным является его спор с В.М.Молотовым, который в феврале 1955 года на сессии Верховного Совета СССР в своём докладе заявил о том, что в СССР построены лишь «основы социалистического общества». Понятно, что это мнение старейшего члена партии об уровне общественного развития, достигнутого в ходе строительства социализма в СССР, не могло не вызвать протеста со стороны Н.С.Хрущёва и его идеологических клевретов, которые тут же пригвоздили главу советского внешнеполитического ведомства к «позорному столбу ревизионистов». По заявлению тогдашнего молотовского помощника, а затем известного советского дипломата О. А. Трояновского[361], этот вопрос даже обсуждался на заседании Президиума ЦК, после чего В.М.Молотов был вынужден направить в главный партийный орган — журнал «Коммунист» — личное послание, в котором признал свою формулировку «теоретически ошибочной и политически вредной»[362]. К этому вопросу Н.С.Хрущёв посчитал нужным вернуться и в своём Отчётном докладе ЦК, дословно заявив, что «в выступлениях отдельных работников допускались ошибочные формулировки вроде того, что у нас пока созданы лишь основы… то есть фундамент социализма». Однако хорошо известно, что ещё «к моменту принятия новой Конституции СССР… социалистическая система победила и упрочилась во всех отраслях народного хозяйства страны. А это означает, что уже тогда социалистическое общество в нашей стране было в основном построено и с тех пор оно развивается на прочной базе социалистических производственных отношений».

В последний официальный день работы съезда по традиции прошли выборы в Центральный Комитет и Центральную ревизионную комиссию КПСС. В состав ЦК были избраны 133 члена и 122 кандидатов в члены, а в Центральную ревизионную комиссию, которую вновь возглавил Пётр Георгиевич Москатов, — 63 члена. Через день, 27 февраля, состоялся организационный Пленум ЦК, на котором были избраны новые руководящие органы партии. Как и ожидалось, персональный и количественный состав полноправных членов Президиума ЦК совершенно не изменился и туда опять вошли Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин, В.М.Мо-лотов, К.Е.Ворошилов, Г.М.Маленков, А.И.Микоян, Л.М.Каганович, М.З.Сабуров, М.Г.Первухин, М.А.Суслов и А.И.Кириченко. А вот состав кандидатов в члены Президиума ЦК был существенно обновлён. Помимо много лет занимавшего пост председателя ВЦСПС Н.М.Шверника и пребывавшего в таком качестве в составах Политбюро, а затем и Президиума ЦК ещё с довоенных времён, новыми кандидатами в члены стали ещё пять человек: министр обороны СССР маршал Г.К.Жуков, три секретаря ЦК КПСС — Л.И.Брежнев, Д.Т.Шепилов и Е.А. Фурцева, сохранившая и должность Первого секретаря МГК партии, а также Первый секретарь ЦК Компартии Узбекистана Н.А. Мухитдинов. И, наконец, в новый состав Секретариата ЦК вошли Первый секретарь ЦК Н.С.Хрущёв, де-факто второй секретарь ЦК М.А.Суслов и шесть отраслевых секретарей ЦК — А.Б.Аристов, Н.И.Беляев, Л.И.Бреж-нев, П.Н.Поспелов, Д.Т.Щепилов и Е.А.Фурцева.

Немаловажным новшеством на этом Пленуме ЦК стало принятие отдельного Постановления ЦК о создании ещё одного руководящего партийного органа — Бюро ЦК КПСС по РСФСР. Как известно, в отличие от всех других союзных республик, самая крупная из них не имела своей Коммунистической партии. Все её крайкомы, обкомы, горкомы и райкомы структурно входили в состав самой КПСС. Это была вполне осознанная политика В.И.Ленина, и особенно И.В. Сталина, прекрасно сознававших, что создание в рамках РКП(б) — ВКП(б) — КПСС отдельной Компартии РСФСР чревато неизбежным двоевластием, которое рано или поздно изнутри разорвёт саму партию, а значит, и страну. Поэтому И.В. Сталин всегда столь жёстко реагировал на любые попытки поиграть в российский «патриотизм» и «сепаратизм». Однако теперь в рамках нового курса на расширение прав союзных республик, заявленного на XX съезде партии, было принято решение прибегнуть к некоему компромиссному варианту и создать данное Бюро ЦК КПСС. На этом Пленуме ЦК в состав этой структуры вошли десять человек: Первый секретарь ЦК КПСС Н.С.Хрущёв, по должности ставший его председателем, секретарь ЦК Н.И.Беляев, который стал заместителем председателя, заведующий Сельскохозяйственным отделом ЦК КПСС по РСФСР В.П.Мыларщи-ков, заведующий Отделом партийных органов ЦК КПСС по РСФСР В.М.Чураев, председатель и первый заместитель председателя Совета Министров РСФСР М.А.Яснов и А.М.Пузанов, а также первые секретари четырёх крупнейших обкомов партии — Московского, Ленинградского, Горьковского и Свердловского — И. В. Капитонов, Ф.Р.Козлов, Н.Г.Игнатов и А.П.Кириленко.

Надо сказать, что в исторической науке существуют разные подходы в оценке деятельности этого Бюро и его положения во властной вертикали. Например, профессор А.В.Пыжиков[363] был убеждён, что это Бюро выступало только в качестве некой «промежуточной ступени» и занимало «недостаточно высокое положение среди остальных партийно-государственных структур». Оно занималось в основном идеологией и хозяйственными вопросами, в его работе «представители высших эшелонов власти участвовали эпизодически», а «в полном составе оно собиралось не более двух-трёх раз в год». Более того, «его председатель Н.С.Хрущёв за все восемь лет всего один раз присутствовал на его заседании — 27 марта 1962 года, — где выступил с докладом «О перестройке управления сельского хозяйства в областях, краях, автономных республиках РСФСР»[364]. Его же оппонент А.В. Сушков[365], напротив, считает, что этот орган имел довольно высокий статус в высших эшелонах власти, поскольку сам Н.С.Хрущёв установил «обязательное вхождение в состав Президиума ЦК КПСС заместителя, а затем первого заместителя председателя Бюро ЦК КПСС по РСФСР и председателя Совета Министров РСФСР, что стало очередным шагом к созданию более самостоятельного, эффективного и действенного руководства Российской Федерацией».

И действительно, если взглянуть на персональный состав всех заместителей председателя этого Бюро, а также глав российского правительства, то многие из них — Н.И.Беляев, А.Б.Аристов, Ф.Р.Козлов, А.П.Кириленко, Д.С.Полянский и Г.И.Воронов — занимали не последнее место в высшем руководстве страны.

Только после выборов нового состава ЦК и исчерпания официальной повестки дня 25 февраля состоялось последнее закрытое заседание съезда, на котором с секретным докладом «О культе личности и его последствиях» выступил Н.С.Хрущёв. Вопреки установленной традиции в президиум съезда вошли только члены Президиума ЦК и во избежание любых случайностей ведущим этого утреннего заседания стал глава правительства маршал Н.А. Булганин, который и предоставил слово для произнесения доклада Первому секретарю ЦК.

До сих пор существует ходящее представление, навязанное А. Н. Яковлевым и Ко, что хрущёвский доклад стал полной неожиданностью для подавляющего большинства делегатов XX съезда и был выслушан ими в гробовой тишине. Однако это не так. Как уже говорилось выше, в той или иной степени о «культе личности» в ходе прений по Отчётному докладу ЦК говорили ряд партийных вождей, в том числе В.М.Молотов, Г.М.Маленков, М.А.Суслов и А.И.Микоян, которые исподволь готовили делегатов съезда к этому докладу Н.С.Хрущёва. Знали об этом докладе и многие другие делегаты съезда, в частности члены и кандидаты в члены ЦК и члены ЦРК, то есть как минимум более трёх сотен человек.

Тем не менее большинство делегатов съезда действительно не знали об этом докладе, и на многих из них он действительно произвёл шоковое впечатление. Жаль только то, что многие из них так и не узнали, что Первый секретарь ЦК им нагло и безбожно лгал…

Официальный текст этого доклада был впервые опубликован в нашей стране только в 1989 году в партийно-историческом журнале «Известия ЦК КПСС»[366]. Затем в 2002 году этот доклад уже был издан со всеми известными редакциями и вариантами текста, которые давно «вдоль и поперёк» изучены в исторической литературе. Между тем, как совершенно справедливо заметил профессор Р.Г.Пихоя, что читал, а что вещал делегатам партийного съезда Н.С.Хрущёв, «достоверно неизвестно», ибо установить степень соответствия печатного текста хрущёвского доклада и его реального выступления «не представляется возможным»[367].

В связи с этим обстоятельством мы не будем утомлять уважаемого читателя перечислением всех лживых хрущёвских перлов, которые уже давным-давно разоблачены многими историками и публицистами, в том числе известным российским журналистом Д.Ю. Лысковым и американским исследователем Г. Ферром[368], и лишь кратко упомянем о части из них.

Во-первых, предварив основную часть доклада подборкой нескольких цитат из работ К.Маркса, Ф.Энгельса и В.И. Ленина, в которых они сурово осуждали «всякое проявление культа личности», Н.С.Хрущёв впервые публично заявил о существовании совершенно чуждого марксизму-ленинизму культа личности И.В.Сталина, который в последние годы его жизни приобрёл чудовищные размеры и извращённые формы. Само возникновение сталинского культа он связал исключительно с «отрицательными качествами» усопшего вождя, в частности его грубостью, капризностью и нетерпимостью, о чём сначала «своевременно подметил» В.И. Ленин в своём «Письме к съезду», а затем Н.К.Крупская в личном письме Л.Б. Каменеву и опять же В.И. Ленин в таком же личном письме И.В.Сталину[369].

Во-вторых, И.В.Сталин, безусловно, сыграл «свою положительную роль» в праведной борьбе против троцкистов, зиновьевцев, бухаринцев, буржуазных националистов и «других врагов ленинизма». Однако «даже в самый разгар ожесточённой идейной борьбы к ним не применялись крайние репрессивные меры» и «борьба велась на идейной основе». Но уже «через несколько лет», когда в «основном был построен социализм, ликвидированы эксплуататорские классы, когда коренным образом изменилась социальная структура советского общества и резко сократилась социальная база для враждебных партий, политических течений и групп», а «все идейные противники партии были политически давно уже разгромлены, против них начались репрессии». Затем кровавый каток этих политических репрессий, теоретическое обоснование которым на февральско-мартовском 1937 года Пленуме ЦК дал лично И.В. Сталин в своём докладе «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников», прошёлся и по «многим честным коммунистам», которые «вынесли на своих плечах Гражданскую войну, первые, самые трудные годы индустриализации и коллективизации, которые активно боролись против троцкистов и правых, за ленинскую линию партии». И в качестве самого вопиющего примера таких репрессий против «честных коммунистов» Н.С.Хрущёв назвал уничтожение 98 из 139 членов и кандидатов в члены ЦК, избранных на XVII съезде партии в феврале 1934 года. По сути дела, лично И.В.Сталин и два самых кровавых руководителя НКВД Н.И.Ежов и Л.П.Берия несут прямую персональную ответственность за все массовые политические репрессии и фальсификацию всех следственных дел, в ходе которых погибли сотни тысяч невинных жертв, в том числе видные партийные и государственные деятели Р.И.Эйхе, П.П.Постышев, В.Я.Чубарь, В.И.Межлаук, Я.К.Рудзутак, С.В.Косиор, М.Л.Рухимович, Г.Н.Каминский, И.Д.Кабаков, А.В.Косарев и многие другие руководители страны и настоящие партийцы. Более того, в свете открывшихся беззаконий очень подозрительно выглядит не только сама гибель С.М.Кирова, но и следствие по этому делу, поскольку именно убийство этого влиятельного члена Политбюро, секретаря ЦК и первого секретаря Ленинградской парторганизации непосредственно послужило предлогом для начала массовых политических репрессий в стране.

В-третьих, лично И.В. Сталин несёт прямую персональную ответственность за неготовность страны к войне, недоверие к многочисленным разведданным с точной датой нападения нацистской Германии на Советский Союз, полную отстранённость от дел и неспособность управлять страной в первые, самые тяжёлые дни войны, катастрофическое развитие ситуации на фронте летом 1941 года, за катастрофу под Харьковом в мае 1942 года и т. д. Наконец, лично И.В. Сталин несёт такую же прямую вину за фальсификацию «Ленинградского дела», «Дела врачей» и «Мингрельского дела», гнусную травлю и фактическое отстранение от работы В.М.Молотова, К.Е.Ворошилова, А.И.Микояна и А.А.Андреева, подготовку их возможного уничтожения и прочие преступные деяния и помыслы.

После окончания хрущёвского доклада, который никак не стенографировался, маршал Н.А. Булганин, ведущий это заседание, предложил прений по докладу не открывать и никаких вопросов не задавать. В результате делегаты съезда единогласно приняли два коротких Постановления — «О культе личности и его последствиях» и «О рассылке текста доклада партийным организациям без опубликования его в открытой печати»[370].

А сразу после завершения работы съезда текст этого доклада был подвергнут стилистической и редакторской правке. В частности, там были даны ссылки на работы К. Маркса, Ф. Энгельса и В.И. Ленина, а также другие цитируемые источники, уточнены даты принятия ряда партийных документов, включены ряд отступлений докладчика от заранее подготовленного текста и отмечена «реакция» делегатов на те или иные хрущёвские перлы в форме подобного рода фраз: «бурные аплодисменты», «движение в зале» и «шум возмущения в зале». А 1 марта 1956 года глава Общего отдела ЦК Владимир Никифорович Малин направил этот текст доклада с личной запиской Н.С.Хрущёва всем членам и кандидатам в члены Президиума ЦК и секретарям ЦК. И после «изучения» этих материалов 5 марта Президиум ЦК принял Постановление «Об ознакомлении с докладом тов. Хрущёва Н.С. «О культе личности и его последствиях» на XX съезде КПСС», состоящее всего из двух пунктов: «1) Предложить обкомам, крайкомам и ЦК компартий союзных республик ознакомить с докладом тов. Хрущёва Н.С. «О культе личности и его последствиях» на XX съезде КПСС всех коммунистов и комсомольцев, а также беспартийный актив рабочих, служащих и колхозников» и «2) Доклад тов. Хрущёва разослать партийным организациям с грифом «не для печати», сняв с брошюры гриф «строго секретно».

Причём, что любопытно, руководителям зарубежных компартий, приехавшим в качестве гостей на XX съезд в Москву, но не присутствовавшим на его закрытом заседании, текст хрущёвского доклада и Постановление съезда через Отдел ЦК по связям с иностранными компартиями (Б.Н. Пономарёв) был передан ещё 27 февраля 1956 года. Судя по архивным документам, в список адресатов вошли Первый секретарь ЦК Польской объединённой рабочей партии Болеслав Берут, Первый секретарь ЦК Компартии Чехословакии Антонин Новотный, Первый секретарь Венгерской партии трудящихся Матиас Ракоши, Первый секретарь ЦК Румынской рабочей партии Георге Георгиу-Деж, председатель Совета Министров Болгарии Вылко Червенков, Первый секретарь ЦК Албанской партии труда Энвер Хожда, Генеральный секретарь Французской компартии Морис Торез, Генеральный секретарь Итальянской компартии Пальмиро Тольятти, член Политбюро и секретарь ЦК Компартии Китая Чжу Дэ, зам. председателя ЦК Трудовой партии Кореи Цой Ен Ген, Первый секретарь ЦК Монгольской народно-революционной партии Дашийн Дамба и Генеральный секретарь Партии трудящихся Вьетнама Чыонг Тинь[371].

В самом Советском Союзе публично «культ личности» был впервые прочно связан с именем усопшего вождя лишь 28 марта 1956 года, когда в «Правде» была опубликована редакционная статья «Почему культ личности чужд духу марксизма-ленинизма». Тем не менее содержание хрущёвского доклада стало известно задолго до этой публикации, о чём свидетельствуют массовые акции протеста в ряде грузинских городов, в том числе в Гори и Тбилиси. 4–9 марта 1956 года здесь прошли массовые антиправительственные манифестации и митинги с требованием немедленной отставки Н.С.Хрущёва, Н.А.Булганина и А.И.Микояна, формирования нового правительства, вхождения А.И.Мгеладзе и В.П.Мжаванадзе в состав Президиума ЦК, избрания В.И. Сталина в состав ЦК и т. д. Первоначально власти Грузии во главе с Первым секретарём ЦК Василием Павловичем Мжаванадзе поддержали протестантов. Однако когда ситуация вышла из-под контроля, в дело вступили подразделения местной милиции и армейские части Закавказского военного округа, введённые в город по приказу генерала армии И.И.Федюнинского. Они разогнали демонстрантов с применением огнестрельного оружия, однако, кто конкретно отдал приказ о его применении, до сих пор установить не удалось. Хотя доподлинно известно, что наведением порядка в городе непосредственно руководили начальник Тбилисского гарнизона генерал-майор В.Ф.Гладков и военный комендант города Тбилиси подполковник А.И.Макушев[372]. По разным оценкам, в ходе беспорядков погибло от 22 до 800 человек и было задержано и привлечено к административной и уголовной ответственности от 200 до 375 человек[373].

В современной исторической, публицистической и мемуарной литературе уже давно дискутируются две основные проблемы, связанные с хрущёвским докладом на XX съезде КПСС: 1) каковы были побудительные мотивы этого доклада и 2) каковы были его политические последствия. По первой проблеме существуют целый ряд оригинальных точек зрения. Одна группа авторов, прежде всего «шестидесятники» хрущёвского и горбачёвского «призывов» (А.Н.Яковлев, Ф.М.Бурлацкий, В.П.Наумов, Р.А. Медведев[374]), утверждают, что главным побудительным мотивом подготовки и публичного зачтения секретного доклада, ставшего «общественным землетрясением», стало жгучее желание Н.С.Хрущёва придать всеобщей гласности кровавые преступные деяния сталинской эпохи, очистить партию от извращений ленинского курса и его наследия и тем самым придать новое дыхание социализму. Другая группа авторов (А.Н.Артизов, Н.А.Барсуков, Ю.В.Аксюкин[375]) уверяет, что Н.С.Хрущёв, А.И.Микоян и другие члены Президиума ЦК, наиболее активно выступавшие за публичное осуждение «сталинского культа», исходили из двух главных побудительных мотивов. Во-первых, чисто субъективной боязни того, что инициативу в этом важном вопросе проявит кто-либо другой и в этой ситуации им самим, как ближайшим сталинским соратникам, придётся реально отвечать за кровавый террор и нести персональную ответственность за все свои преступные деяния. И, во-вторых, сугубо объективным осознанием того, что прежними «сталинскими методами» они вряд ли смогут удержать страну в прежнем повиновении и сохранить существующий режим в условиях острых проблем в экономике и в социальной сфере. Причём, как это ни странно, в качестве одного из главных аргументов «объективного характера» тот же А.Н.Артизов называет крупные восстания уголовников в Нориллаге, Воркутлаге, Вятлаге, Степла-ге, Унжлаге, Карлаге и других «островах архипелага ГУЛАГ», которые якобы могли стать «детонатором больших социальных потрясений в стране». Ещё одна группа вполне известных авторов (С.Г.Кара-Мурза, А.В.Пыжиков, Ю.Н.Жуков, В.П.Попов, Н.А.Барсуков[376]) при всей очевидной разности своих оценок хрущёвской «оттепели» вполне резонно полагают, что главным побудительным мотивом Н.С.Хрущёва стала банальная борьба за власть и его давнишнее и горячее желание полностью нейтрализовать всех реальных и потенциальных оппонентов для достижения важнейшей политической цели: установления нового режима личной власти и реализации масштабной программы своих «реформ». При этом профессор В.П.Попов совершенно прав, говоря о том, что, став Первым секретарём ЦК, сам Н.С.Хрущёв прекрасно сознавал, что «действительным лидером страны он станет лишь в том случае, если его политика будет отвечать коренным интересам правящего слоя — советской бюрократии». Таким коренным интересом, объединявшим все слои правящей номенклатуры, являлось её давнее желание сделать невозможными постоянные «сталинские чистки» в отношении «руководящих кадров». И именно закрытый хрущёвский доклад, а затем и одноимённое Постановление ЦК решали эту проблему самым наилучшим и надёжным способом — политическим осуждением не только «сталинских чисток», но и нарушения «социалистической законности».

Подобной точки зрения отчасти придерживаются и ряд известных зарубежных авторов (Г. Ферр, Р.Киран[377]), которые считают, что, инициируя свой доклад, Н.С.Хрущёв всячески хотел отвлечь внимание от своей действительной роли в довоенных политических репрессиях, покончить со старыми и ближайшими сталинскими соратниками, радикально сменить политический курс и свернуть те демократические реформы, которые инициировал И.В.Сталин. Наконец, существует и такая крайне экзотическая версия (М.С.Докучаев, В.Н.Удилов, Ю.И.Мухин[378]), гласящая о том, что публичное осуждение и унижение И.В. Сталина стало личной местью Н.С.Хрущёва усопшему вождю, который в годы войны не спас от расстрела его старшего сына, военного лётчика Леонида Хрущёва: в начале 1943 года он сдался фашистам в плен, но затем был выкраден оттуда и доставлен для расправы в Москву.

По второй проблеме также существует целый ряд различных точек зрения, среди которых наиболее известны две. Все «шестидесятники» и их идейные наследники, патологические ненавистники всей советской истории и особенно сталинского эпохи (А.Н.Яковлев, Г.Х.Попов, Ф.М.Бурлацкий, С.Н.Хрущёв, Р.А.Медведев, Л.М. Млечин, У.Таубман[379]) буквально с придыханием и нескрываемым восторгом твердили и твердят о том, что именно хрущёвский доклад, который они именуют «актом личного человеческого мужества», положил начало знаменитой «оттепели», массовой реабилитации невинных жертв политических репрессий, очищению партии и советского общества «от идеологии и практики государственного террора» и наконец-то нанёс чуть ли не самый сокрушительный и смертельный удар по «кровавому сталинизму» и «казарменному социализму».

Их идейные оппоненты (С.Г.Кара-Мурза, И.В.Пыхалов, И.Ю. Денисов, Г. Ферр[380]) всегда крайне негативно оценивали этот доклад и вполне правомерно утверждали, что именно он: 1) нанёс очень мощный удар по авторитету КПСС и всего советского государства и породил морально-политический раскол в советском обществе; 2) положил начало системному идейному кризису и привёл к серьёзному расколу в мировом лагере социализма и международном коммунистическом и рабочем движении, от которого не удалось избавиться до сих пор; 3) стал блестящим козырем в руках антисоветчиков всех мастей и тех враждебных политических сил и в нашей стране, и за рубежом, которые всегда вели и до сих пор ведут глобальную психологическую войну не только против нашей страны, но против самих идей коммунизма; 4) дал первый и самый мощный импульс к системному кризису, а затем и гибели Советского Союза, который завершили хрущёвские наследники во времена преступной «горбачёвской перестройки».

Между тем после окончания съезда, 6 и 19 марта 1956 года, под жёстким напором Н.С.Хрущёва Президиум ЦК принимает два Постановления, которые грубейшим образом нарушали социалистическую законность, о которой так настойчиво «пёкся» Первый секретарь ЦК, — «О посмертной реабилитации незаконно осуждённых членов ЦК ВКП(б) и кандидатов в члены ЦК ВКП(б), избранных на XVII съезде партии»[381] и «О рассмотрении дел на лиц, отбывающих наказание за политические, должностные и хозяйственные преступления»[382]. По поводу первого Постановления особых разногласий не возникло. А вот второе Постановление вызвало резкую поляризацию мнений, поскольку именно там предельно цинично говорилось о том, что, поскольку «пересмотр дел на указанных лиц в обычном порядке, через судебные органы, требует значительного времени», то «в целях быстрейшего освобождения указанных лиц из мест лишения свободы ЦК КПСС постановляет: образовать комиссии Президиума Верховного Совета СССР для проверки в местах лишения свободы обоснованности осуждения каждого лица, обвинённого в совершении преступления политического характера, а также рассмотрения вопроса о целесообразности содержания в заключении лиц, которые хотя и совершили политические или должностные и хозяйственные преступления, но не представляют государственной и общественной опасности». Причём всю эту работу данные комиссии должны были завершить до 1 октября 1956 года, а для контроля за их работой была создана очередная Центральная комиссия в составе восьми членов: А.Б.Аристов (председатель), Н.М.Пегов, Н.П.Дудоров, И.А.Серов, Р.А.Руденко, К.П.Горшенин, В.В. Золотухин и 3.А.Болдырев[383].
3. Новый раунд борьбы в Президиуме ЦК и крах системы «коллективного руководства» в 1956–1958 годах

Тем не менее, как считают ряд историков (И.В.Пыхалов, И. Ю. Денисов[384]), кровавые «тбилисские события» стали первым «отрезвляющим душем» для Н.С.Хрущёва, которые несколько умерили его антисталинский пыл. А вскоре последовал и второй «отрезвляющий душ», когда в том же марте 1956 года в главном печатном органе ЦК КПК «Жэньминь жибао» была опубликована редакционная статья «Об историческом опыте диктатуры пролетариата», написанная по итогам обсуждения этого вопроса на расширенном заседании Политбюро ЦК КПК. В этой статье прямо говорилось, что хрущёвская критика И.В. Сталина и неуклюжая попытка «обелить» саму партию, которая, дескать, никогда не ошибается, шибко попахивает троцкизмом, осуждённым ещё на XIII съезде РКП(б)[385]. А посему нужно не только «надлежащим образом изучать» теоретическое наследие И.В. Сталина, особенно в той части, где он активно выступал в защиту ленинизма и обобщал опыт строительства социализма в СССР, но и признать его «великим марксистом-ленинцем» и не пытаться свести всю его кипучую и плодотворную деятельность к череде сплошных ошибок и просчётов.

А тем временем 13 апреля 1956 года было принято очередное Постановление Президиума ЦК «Об изучении материалов открытых судебных процессов по делу Бухарина, Рыкова, Зиновьева, Тухачевского и др.»[386], в соответствии с которым создавалась очередная партийная Комиссия, но уже в существенно ином составе, куда вошли три ближайших и старейших сталинских соратника: В.М.Молотов (председатель), К.Е.Ворошилов, Л.М.Каганович, М.А.Суслов, Н.М.Шверник, А.Б.Аристов, П.Н.Поспелов, Е.А.Фурцева и Р. А. Руденко. И поэтому совершенно немудрено, что на всех заседаниях этой Комиссии, как свидетельствовал А.Б.Аристов[387], «споры шли самые острые», ибо «позиция Молотова и Кагановича была совершенно определённой и твёрдой». С самого первого заседания «они говорили о том, что процессы эти правильные, что они были в интересах партии» и, по мнению Н.С.Хрущёва, именно В.М.Молотов «сделал всё, чтобы не допустить серьёзного разбирательства этих дел»[388]. Поэтому, когда в декабре 1956 года Комиссия представила в ЦК свои «выводы по рассмотренным материалам», там было прямо указано, что, несмотря на «массовые репрессии по государственной линии», ставшие «результатом злоупотребления властью со стороны И.В.Сталина, а также пробравшихся в органы НКВД карьеристов и провокаторов… оснований для пересмотра дел в отношении Бухарина, Рыкова, Зиновьева, Каменева и не имеется», ибо «они на протяжении многих лет возглавляли антисоветскую борьбу, направленную против строительства социализма в СССР»[389].

Совершенно очевидно, что в подобной ситуации Н.С.Хрущёв был вынужден сделать какой-то ответный ход, и вскоре его предпринял. По информации ряда историков (Р.Г.Пихоя, Н.А. Барсуков[390]), он намеревался в начале — середине июня 1956 года инициировать созыв очередного Пленума ЦК, полностью посвятив его новому «обстрелу культа личности» и актуальным вопросам идеологической работы. Причём, по утверждению профессора Р.Г.Пихои, в качестве главного «миномётчика» должен был выступить маршал Г.К.Жуков, а, по мнению профессора Н.А.Барсукова, основной доклад должен был делать новый хрущёвский выдвиженец секретарь ЦК Д.Т.Шепилов. Но как бы то ни было, во второй половине мая 1956 года они оба направили в Президиум и Секретариат ЦК проекты своих докладов и сопроводительные записки к ним с просьбой «ознакомиться и дать свои замечания».

Доклад Г. К. Жукова «Состояние и задачи военно-идеологической работы»[391], датированный 19 мая 1956 года, был направлен только трём членам высшего руководства — Н.С.Хрущёву, Н.А.Булганину и Д.Т.Шепилову. До недавнего времени о его существовании знали только профессиональные историки. Но весной 2019 года о нём узнали многие читатели «Российской газеты», сначала из интервью главы Федерального архивного агентства профессора А.Н.Артизова, а затем из публикации самого этого доклада на её страницах. Надо сказать, что этот доклад, обнародованный на волне очередной антисталинской истерии, стали всячески пиарить, говоря о том, что он якобы содержит убийственные факты сталинской тирании и самодурства. Однако на поверку оказалось, что «гора родила мышь». Ничего сенсационного в этом докладе не обнаружилось, и он буквально пестрел хорошо известными ещё с хрущёвско-горбачёвских времён предельно лживыми байками и набившими оскомину штампами.

Заявив в начале своего доклада, что «главным недостатком во всей военно-идеологической работе» до сего дня является «засилие культа личности», Г. К. Жуков призвал ни в коем случае не «свёртывать работу по ликвидации его последствий» и до конца выполнить те решения, «которые единодушно были приняты XX съездом партии». Затем, указав на то, что «особенно широкое распространение культ личности приобрёл в вопросах, связанных с Великой Отечественной войной», прославленный маршал стал совершенно голословно, лживо и даже беспардонно, без приведения каких-либо реальных фактов и доказательств обвинять И.В.Сталина во всех смертных грехах. По мнению Г.К.Жу-кова, именно он был виноват: 1) в полной неготовности страны к войне; 2) в «хвастливых заявлениях» о несокрушимой мощи РККА, скором и могучем ответном ударе, что, дескать, «притупило бдительность советского народа и стало одной из решающих причин крупных военных поражений и огромных жертв в начальный период войны»; 3) «в отсутствии у Генштаба законченных и утверждённых правительством оперативного и мобилизационного планов», а у оборонных и промышленных наркоматов и их предприятий «конкретных мобилизационных заданий»; 4) в «разгроме руководящих военных кадров» в годы репрессий и, как следствие, «особенно плохой подготовке командующих фронтами и армиями»; 5) в том, что «слабые стороны в подготовке нашей страны и армии к войне, выявленные в ходе советско-финляндской войны и событий на Дальнем Востоке, не только не устранялись, но по серьёзному даже и не обсуждались ни в ЦК, ни в Совнаркоме»; 6) в том, что «никакой внезапности нападения гитлеровских войск не было» и эта «внезапность была придумана Сталиным, чтобы оправдать свои просчёты в подготовке страны к обороне»; 7) в том, что «с первых минут возникновения войны в Верховном руководстве страной в лице Сталина проявилась полная растерянность в управлении обороной страны, использовав которую, противник прочно захватил инициативу в свои руки и диктовал свою волю на всех стратегических направлениях»; 8) в том, что исключительно «по вине Сталина наши войска в западной приграничной зоне» не были «приведены в полную боевую готовность», и, «не будучи развёрнутыми в правильных оперативных построениях, фактически дрались отдельными соединениями и отдельными группировками»; 9) в том, что с самого начала «Генеральный штаб и Наркомат обороны были полностью «дезорганизованы Сталиным и лишены его доверия», а «всю вину за наши неудачи в начальный период войны он постарался возложить на личный состав Вооружённых Сил», для чего им «был организован судебный процесс над командованием Западного фронта», по приговору которого были расстреляны «командующий войсками Павлов, начальник штаба Климовских, начальник связи Григорьев и ряд других генералов»; 10) в том, что «Сталин принуждал представителей Ставки ВГК и командующих фронтами без всякой необходимости проводить наспех организованные операции, без достаточного материального и технического их обеспечения, что приводило к чрезмерно большим потерям», в том числе на Северо-Западном, Западном, Воронежском и других фронтах, что более чем зримо говорит о его «полководческих качествах» и сталинском «военном гении» и т. д.

Второй же доклад Д.Т.Шепилова «Решения XX съезда Коммунистической партии Советского Союза и задачи улучшения идеологической работы»[392], датированный 23 мая 1956 года, был послан уже всем членам Президиума и Секретариата ЦК. Об этом докладе до недавнего времени тоже никто толком ничего не знал. Правда, ряд историков (Н.А.Барсуков[393]) писали о том, что «этот двухсотстраничный доклад, в котором затрагивались теоретические, политические и прочие вопросы, видимо, где-то в президентском архиве сохранился», ибо, «во всяком случае, есть люди, которые видели и держали в руках этот доклад». Но теперь вопрос о его существовании снят с повестки дня и с ним можно ознакомиться не только в РГАНИ и в различных публикациях источников, но даже на просторах Интернета. Причём, как оказалось, по объёму этот доклад был немного больше Жуковского и состоял не из 200, а всего из 40 листов.

Как это не покажется странным, но в самом начале этого доклада был сделан реверанс в адрес И.В. Сталина и заявлено, что он был «великим пролетарским революционером», который внёс «крупный вклад в дело социалистической революции, в дело индустриализации и коллективизации, в дело победы социализма в нашей стране». Более того, «по его теоретическим трудам, как и по работам классиков научного коммунизма» К. Маркса, Ф. Энгельса и В.И. Ленина, «учились и будут учиться» новые поколения людей. Но вместе с тем партия «решительно выступает против культа личности Сталина, ибо этот культ личности, то есть обожествление личности, неизбежно привело к тем отрицательным явлениям, на которые указывал XX съезд партии».

Среди таких отрицательных явлений была и «монополия в теории одного лица», которая «не могла не причинить ущерба и теоретической работе, и нашей практической деятельности». Речь, в частности, идёт о целом ряде совершенно ошибочных сталинских теоретических установок, а именно: 1) об известном его тезисе про «обострение классовой борьбы по мере продвижения к социализму», провозглашённого в его докладе «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников» в марте 1937 года на Пленуме ЦК; 2) о его теории «активной обороны», отражённой в его же работе «О Великой Отечественной войне Советского Союза», где дело рисовалось таким образом, «будто бы потеря огромных и жизненно важных территорий страны, допуск вражеских полчищ к самым подступам Москвы явились чуть ли не преднамеренным замыслом сталинского полководческого гения»; 3) о том, что в последней своей работе «Экономические проблемы социализма в СССР» И.В. Сталин выдвинул абсолютно ошибочное положение, что «групповая колхозная собственность и товарное обращение уже теперь начинают тормозить мощное развитие наших производительных сил, так как создают препятствия для полного охвата всего народного хозяйства, особенно сельского хозяйства, государственным планированием». И в этой ситуации для ликвидации данного противоречия «необходимо превратить колхозную собственность в общенародную, а товарооборот — в прямой продуктообмен» и т. д.

Далее, перейдя к оценке истории партии и советского общества, Д.Т. Шепилов, признав «немалые достоинства» «Краткого курса истории ВКП(б)», заявил о том, что и здесь «сильно сказался субъективистский подход к освещению исторических событий» и была «явно принижена роль Ленина» как вождя мирового пролетариата и отца-основателя нашего государства. Особенно это касалось периода подготовки и проведения Великой Октябрьской революции, Гражданской войны, создания Советского государства и образования СССР. Более того, «в угоду культу личности» и «вопреки историческим фактам» распространилась «концепция двух центров формирования и развития нашей партии: общероссийского — во главе с Лениным и закавказского — во главе со Сталиным». Так же вопреки реальным фактам и «совершенно определённым ленинским указаниям, что большевизм существует как течение политической мысли и как политическая партия с 1903 года», был выдвинут ошибочный тезис, будто «начало большевистской партии было положено не II съездом партии, а лишь Пражской партийной конференцией в 1912 году», и т. д.

Наконец, последняя и довольно внушительная часть шепиловского доклада была посвящена вопросам «дальнейшего развития советской демократии», «проведения ленинской национальной политики», насущных и неотложных задач идеологической работы, укрепления социалистической законности и актуальным проблемам и задачам развития советской литературы и искусства.

Однако оба этих доклада так и остались на бумаге, поскольку намечавшийся Пленум ЦК так и не состоялся. Почему он был отменён, до сих не вполне ясно. Кто-то (Н.А. Барсуков А.В. Пыжиков[394]) полагает, что данная инициатива исходила лично от Н.С.Хрущёва, испугавшегося нового витка антисталинской кампании и очередного обострения конфликта в «узком руководстве» партии, кто-то (Ю.В.Аксютин[395]) утверждает, что этот Пленум ЦК был отменён под давлением старых сталинских соратников, а кто-то (Р.Г.Пихоя[396]) говорит о том, что идея созыва этого Пленума была похоронена по настоянию давних жуковских оппонентов — маршала Н.А.Булганина и генерала Д.Т.Шепилова, а возможно, и самого Н.С.Хрущёва, побоявшихся дать мощный козырь в руки крайне амбициозного и решительного «маршала Победы», давно страдавшего «наполеоновскими комплексами».

Тем временем 28 мая 1956 года состоялось заседание Президиума ЦК, на котором Н.С.Хрущёв возобновил атаку на Вячеслава Михайловича Молотова, с которым он уже давно конфликтовал по ключевым внешнеполитическим вопросам, особенно австрийскому и югославскому. Именно по этой причине, как считают ряд историков (Ю.В.Аксютин[397]), ещё с мая 1955 года Первый секретарь стал активно и настойчиво «ограничивать его влияние на выработку и принятие всех решений по основным внешнеполитическим вопросам» и «укреплять дипломатический корпус членами ЦК». Среди этих членов ЦК, бывших старыми и кадровыми партработниками, оказались и новые советские послы в Польше, Чехословакии и Румынии: Первый секретарь ЦК Компартии Казахстана Пантелеймон Кондратьевич Пономаренко и первые секретари Сталинградского и Одесского обкомов партии Иван Тимофеевич Гришин и Алексей Алексеевич Епишев. Теперь же Н.С.Хрущёв решил добить давнего оппонента и именно с этой целью созвал это заседание Президиума ЦК. Как установил историк С.С.Войтиков[398], очередную атаку на главу советского внешнеполитического ведомства, начатую Первым секретарём ЦК, сразу и очень активно поддержали многие члены высшего руководства, особенно Н.А. Булганин и М.З.Сабуров, которые прямо обвинили В.М.Молотова в том, что под его руководством «МИД не шёл в ногу с ЦК». В результате 1 июня 1956 года он был снят со своей должности и теперь, оставшись только в ранге первого заместителя главы Совета Министров СССР, В.М.Молотов де-факто стал «министром без портфеля». А новым главой МИД СССР был назначен Дмитрий Трофимович Шепилов, который одновременно, вплоть до конца декабря 1956 года, оставался и секретарём ЦК.

Между тем Н.С.Хрущёв, попав в довольно щекотливое положение, продолжил лихорадочно искать возможные пути нового «обстрела культа личности», но уже в иных, менее резких интонациях и выражениях, поскольку не только в верхах, но и во всей партии начались «разброд и шатания». Не случайно ещё 5 апреля 1956 года ЦК обратился к членам партии со специальным письмом, осуждающим «недозволенную критику сталинского культа», а в центральном органе ЦК газете «Правде» уже через день появилась редакционная статья, провозгласившая борьбу против «демагогов и гнилых элементов, которые под видом критики культа личности критикуют линию партии».

К тому времени в самом аппарате ЦК, очень внимательно ознакомившись с многочисленными сводками спецслужб о настроениях в советском обществе[399], наконец-то осознали, что рамки дозволенного в критике сталинского культа оказались крайне размытыми. Нужно было срочно дать предельно жёсткие и чёткие указания во все партийные организации страны о том, что можно, а чего категорически нельзя в критике усопшего вождя и его деяний. И такой партийный документ вскоре появился. 30 июня 1956 года ЦК КПСС принимает, а затем широко публикует печально знаменитое Постановление «О преодолении культа личности и его последствий», которое носило куда более осторожный и выдержанный характер, чем разнузданный по форме и крайне лживый по содержанию доклад Н.С.Хрущёва на XX партийном съезде[400].

Думается, что подробно останавливаться на этом документе не имеет смысла. Он широко известен и буквально напичкан разного рода клише, заклинаниями и штампами типа тех, что «решения исторического XX съезда… встретили полное одобрение и горячую поддержку всей нашей партии, всего советского народа, братских коммунистических и рабочих партий, трудящихся великого содружества социалистических стран и миллионов людей в буржуазных и колониальных странах», а «в стане врагов рабочего класса» они, напротив, породили тревогу и озлобление», что этот съезд, знаменующий собой новый этап в творческом развитии марксизма-ленинизма», вооружил всю партию и весь советский народ «величественным планом дальнейшей борьбы за построение коммунизма, открыл новые перспективы для объединённых действий всех партий рабочего класса за предотвращение угрозы новой войны» и т. д.

Затем, заявив, что «уже более трёх лет наша партия ведёт последовательную борьбу против культа личности И.В. Сталина и настойчиво преодолевает его вредные последствия», было указано, что «в борьбе против культа личности партия руководствуется известными положениями марксизма-ленинизма о роли народных масс, партии и отдельных личностей в истории» и о полном неприятии культа личности любого политического лидера, «как бы велики ни были его заслуги». Далее утверждалось, что, «выдвигая сам вопрос о борьбе с культом личности», Центральный Комитет исходит из того, что этот культ противоречит всей «природе социалистического строя» и превратился «в тормоз на пути развития советской демократии и продвижения советского общества к коммунизму». Причём само возникновение феномена культа личности было объявлено не только прямым следствием «борьбы отживших эксплуататорских классов с политикой советской власти, наличием острой фракционной борьбы внутри самой партии и сложностью международной обстановки», но рядом чисто «субъективных факторов, связанных с личными качествами» И.В. Сталина, на отрицательный характер которых указывал ещё В.И.Ленин. Именно эти «обстоятельства вынужденно привели к ограничению внутрипартийной демократии, к чрезмерной бдительности и централизации управления». Поэтому в этом Постановлении особый упор был делан на то, что сталинский культ никоим образом «не изменил саму природу социализма» и все его негативные явления успешно преодолены благодаря решительной позиции «ленинского ядра» в высшем партийно-государственном руководстве страны.

Тем временем 16 июля 1956 года Президиум ЦК рассмотрел очередной проект секретного Письма ЦК КПСС «Об итогах обсуждения решений XX съезда»[401], которое по его поручению готовила очередная партийная Комиссия во главе с новым секретарём ЦК Леонидом Ильичом Брежневым. Это секретное письмо, в котором уже присутствовала информация «о репрессивных мерах» в отношении отдельных коммунистов и даже роспуске одной из партийных организаций АН СССР за «неправильное обсуждение решений XX съезда», должно было окончательно пресечь «идеологический разброд» и вновь дать совершенно чёткие установки о допустимых рамках критики сталинского культа, чтобы она не переросла в «критику социалистических ценностей». После некоторой доработки это письмо было одобрено Президиумом ЦК и направлено во все партийные организации страны.

Между тем, как считают целый ряд авторов (Р.Г.Пихоя, Р.А.Медведев, Н.Верт, А.Паповян, Е. Паповян[402]), политические события уходящего года оказались неутешительными для Н.С.Хрущёва. Уже поздней осенью 1956 года, особенно после кровавых венгерских событий, его позиции в высших эшелонах власти сильно ослабли. Зримым доказательством этого явления стала «политическая реабилитация» его главного оппонента, самого жёсткого и последовательного критика хрущёвского курса В.М.Молотова, который 21 ноября был назначен министром госконтроля СССР, что позволило ему непосредственно влиять на работу всех правительственных учреждений, включая и силовой блок Совета Министров СССР.

Кроме того, под влиянием продолжавшейся антисталинской кампании стала обостряться ситуация и в самом советском обществе. Дальнейшее обсуждение Постановления ЦК «О преодолении культа личности и его последствий» всё больше стало выходить за очерченные рамки, особенно в среде творческой интеллигенции, что, конечно, не могло не тревожить всё высшее руководство страны. Дело дошло до того, что не только беспартийный классик советской литературы Константин Георгиевич Паустовский, но даже такие верные «солдаты партии», как член Центральной ревизионной комиссии и секретарь Правления Союза писателей СССР, известный советский поэт, писатель и драматург Константин Михайлович Симонов и не менее знаменитая ленинградская поэтесса Ольга Фёдоровна Бергольц, скатились до прямых «антисоветских вылазок». В своих публичных выступлениях они не только осудили ряд партийных Постановлений по вопросам искусства и литературы, но даже призвали ослабить партийный контроль за художественным и идейным творчеством «инженеров человеческих душ»[403].

В результате 14 декабря 1956 года на Президиуме ЦК был обсуждён проект очередного, уже третьего по счёту, закрытого Письма ЦК КПСС ко всем парторганизациям страны с очень характерным заголовком: «Об усилении работы партийных организаций по пресечению вылазок антисоветских, враждебных элементов», которое готовила старая Комиссия Президиума ЦК в составе Л.И.Брежнева (глава), Г.К. Маленкова, А.Б.Аристова, Н.И.Беляева, И.А. Серова и Р.А.Руденко. После детального обсуждения проекта данного письма, реальными авторами которого были главы КГБ и Генпрокуратуры СССР, он был одобрен всеми членами Президиума ЦК и с отредактированным названием «Об усилении политической работы партийных организаций в массах и пресечении вылазок антисоветских, враждебных элементов»[404]19 декабря разослан во все рескомы, крайкомы, обкомы, горкомы и райкомы партии для обсуждения во всех первичных парторганизациях. Однако, судя по первым отчётам, в том числе главы Отдела партийных органов ЦК КПСС по РСФСР Н.И.Беляева и первого секретаря Ленинградского обкома партии Ф.Р.Козлова, полученным в ЦК уже в феврале 1957 года, процесс «разброда и шатаний» в партии по-прежнему не был преодолён.

Под самый занавес уходящего года состоялся очередной Пленум ЦК, целиком посвящённый «вопросам улучшения руководством народным хозяйством» страны. Как и планировалось, 20 декабря 1956 года с основным докладом выступил председатель Совета Министров СССР маршал Н.А.Булганин, который заявил, что: «во-первых, надо решительно покончить с крупными пороками в области государственного планирования, серьёзно тормозящими выполнение программ хозяйственного строительства страны» и «во-вторых, необходимо настойчиво осуществлять меры по устранению чрезмерной централизации в управлении народным хозяйством, которое в значительной мере сковывает инициативу местных органов и хозяйственных руководителей в решении повседневно возникающих вопросов», а также «неуклонно проводить в жизнь курс на всемерное повышение роли союзных республик в управлении хозяйством» и «значительно расширить права министров, начальников главных управлений министерств и руководителей предприятий, повысив их ответственность за порученное дело». Обозначив эти важные проблемы, Н.А. Булганин дальше заявил, что «первым и главным является вопрос о перестройке работы Госэкономкомиссии СССР». Напомнив членам ЦК, что «в целях улучшения государственного планирования» в мае 1955 года старый Госплан был разделён на два органа — Государственную комиссию по перспективному планированию народного хозяйства (Госплан СССР), главой которой был назначен министр нефтяной промышленности Н.К. Байбаков, и Государственную экономическую комиссию по текущему планированию (Госэкономкомиссия СССР), которую возглавил глава старого Госплана СССР М.З.Сабуров[405], он заявил, что, хотя это и «дало известные положительные результаты», однако сама «эта реформа окончательно задачи не решила», «радикального улучшения в работе наших центральных плановых органов не произошло» и «особенно это относится к Госэкономкомиссии, о которой можно сказать, что в ряде случаев она просто плывёт по течению».

Как считают ряд историков (В.Н. Горлов[406]), судя по булганинскому докладу, Н.С.Хрущёв пытался провести свой план ликвидации отраслевых министерств уже на этом Пленуме ЦК, но «у него ничего не получилось»[407]. Оппозиция в Президиуме ЦК в лице В.М.Молотова, Г.М.Маленкова, Л.М.Кагановича, М.Г.Первухина и М.З. Сабурова с таким упорством сопротивлялась очередной хозяйственной реформе, что Первому секретарю ЦК удалось протащить лишь компромиссное решение о «частичной децентрализации» при сохранении союзных министерств и частичном расширении ряда полномочий «местных министерств».

При этом прошлогодняя майская реформа Госплана, инициированная самим Н.С.Хрущёвым, которую целый ряд историков (В. А. Шестаков, А. Ноув [408]) оценивают крайне негативно, на этом Пленуме ЦК была по факту обращена против её инициатора. Госэкономкомиссия СССР превратилась в очередной экономический монстр: на неё были возложены все распорядительные функции оперативного управления и решения всех текущих хозяйственных вопросов, а две комиссии Президиума Совета Министров СССР — по текущим делам и по вопросам производства товаров народного потребления — были ликвидированы. Правда, по итогам Пленума ЦК М.З.Сабуров, который, по словам премьера, конечно, «виноват, но не во всём», был снят с этой должности, и новым главой Госэкономкомиссии СССР был назначен М.Г.Первухин, а его первым заместителем стал А.Н. Косыгин. Кроме того, в последний день работы Пленума ЦК, 24 декабря 1956 года, был решён и ещё один важный организационный вопрос: министра иностранных дел СССР Д.Т.Шепилова вывели из состава Секретариата ЦК, распределив его рабочие обязанности между тремя другими секретарями ЦК — М.А.Сусловым, П.Н.Поспеловым и Е.А.Фурцевой.

Тем временем резкое усиление просталинских настроений как внутри партии, так и во всём советском обществе настолько напугали самого Н.С.Хрущёва, что уже 17 января 1957 года на приёме в китайском посольстве он произнёс речь, в которой назвал И.В.Сталина «примером для настоящих коммунистов» и, высоко оценив его вклад в борьбу за построение социализма в СССР, прямо заявил, что «ошибки и недостатки» усопшего вождя были вызваны не только особенностями сталинского характера, но и «остротой и непримиримостью классовой борьбы», что стало «личной трагедией» для самого И.В. Сталина[409]. Эта речь Н.С.Хрущёва, опубликованная 19 января на страницах газеты «Правда», сразу дала козыри в руки просталинской группировке внутри Президиума ЦК, которая с самого начала предупреждала всех членов высшего руководства страны, что критика сталинского культа станет детонатором нежелательных и крайне опасных процессов внутри страны и за рубежом.

Как полагают ряд историков (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, А.И.Вдо-вин[410]), не только проблемы в экономике, но и это обстоятельство подвигли Н.С.Хрущёва к очередной атаке на своих оппонентов. И уже 28 января 1957 года в развитие решений декабрьского Пленума на Президиуме ЦК была обсуждена его новая записка «Некоторые соображения об улучшении организации руководства промышленности и строительства»[411], которую было решено разослать всем членам и кандидатам в члены ЦК, членам ЦРК, секретарям ЦК компартии союзных республик, крайкомов и обкомов партии, союзным министрам и заведующим отделами ЦК. Тогда же было принято решение и о создании очередной Комиссии для разработки конкретных мероприятий, изложенных в этой записке. По свидетельству самого Н.С.Хрущёва, в эту Комиссию вошла «большая часть членов Президиума и секретарей ЦК, секретари обкомов, крайкомов и ЦК компартий союзных республик» и «под моим руководством этот вопрос к Пленуму ЦК готовила большая группа товарищей», в том числе секретари ЦК А.Б.Аристов и Л. И. Брежнев, председатель Госплана СССР Н. К. Байбаков, первый заместитель председателя Госэкономкомиссии СССР А. Н. Косыгин, министр финансов СССР А. Г. Зверев, заведующие ключевыми отраслевыми Отделами тяжёлой промышленности и машиностроения ЦК КПСС А. П. Рудаков и И. И. Кузьмин, начальник ЦСУ СССР В.Н.Старовский и главный редактор газеты «Правда» П.А. Сатюков[412].

Основная суть данной хрущёвской записки состояла в предложении коренным образом перестроить существующий порядок управления промышленным производством страны, а именно: ликвидировать большую часть отраслевых министерств, отменить ведомственное подчинение почти всех промышленных предприятий, отдать их в ведение регионов и создать в рамках нескольких краёв и областей региональные советы народного хозяйства или совнархозы. Полагалось, что такая реорганизация промышленности существенно увеличит рост производства, повысит производительность труда, качество выпускаемой продукции, значительно сэкономит природные, трудовые и золотовалютные ресурсы, упростит логистику и межотраслевую кооперацию предприятий и т. д. При этом Н.С.Хрущёв не забыл и об идейной подоплёке своей затеи, а именно создания «общенародного государства», в котором «широкие трудящиеся массы» будут более активно вовлечены во все сферы управления, в том числе народным хозяйством страны, что ликвидирует излишнюю бюрократизацию и другие «ненормальные явления», мешавшие советскому обществу «прийти к коммунизму».

13—14 февраля 1957 года в Москве прошёл очередной Пленум ЦК, на котором Н.С.Хрущёв выступил с новым докладом «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством», который, кстати, не был утверждён на Президиуме ЦК. В прениях по этому докладу выступили 27 членов и кандидатов в члены ЦК, в том числе руководители республиканских правительств и союзных министерств. Причём, как явствует из стенограммы Пленума, характерной чертой почти всех выступлений стало единодушное одобрение всех положений хрущёвского доклада, в том числе ликвидации отраслевых министерств и создания региональных совнархозов[413]. В результате, опираясь на подготовленное большинство рядовых членов ЦК, Н.С.Хрущёв де-факто аннулировал решения декабрьского Пленума и сумел протащить решение не только о ликвидации Госэкономкомиссии СССР, но и подготовки членами Президиума ЦК нового проекта по реорганизации плановых органов страны для предстоящей сессии Верховного Совета СССР, созыв которой намечался на начало мая 1957 года.

Между тем за месяц до намеченной сессии, 30 марта 1957 года, на страницах центральных газет были опубликованы тезисы подновлённого хрущёвского доклада, произнесённого на Пленуме ЦК. В этих тезисах Н.С.Хрущёв вновь подверг уничтожающей критике всю систему управления промышленным производством в масштабах страны, чрезмерно раздутые штаты центральных органов управления и огромный бумагопоток в столичных министерствах и ведомствах, а также отверг все идеи сохранения даже в трансформированном виде каких-либо отраслевых министерств. Кроме того, в этих тезисах было прямо сказано, что создание местных совнархозов будет проходить не на базе отдельных автономных республик, краёв и областей, а на базе укрупнённых административно-экономических районов.

В апреле эти тезисы были вынесены на «всенародное обсуждение» и, как ни странно, получили довольно большую поддержку со стороны общества, в том числе управленческой номенклатуры, которой они показались «проявлением здравого смысла», «почти революционным освобождением от тягостных оков столичной бюрократии» и источником значительной экономии средств и сил. Причём, что любопытно, вопрос о необходимости создания совнархозов почти не обсуждался. Обсуждались лишь вопросы масштабов этих совнархозов, их внутренней структуры, сферы их деятельности и т. д. Причём, если главы ряда крупных регионов, в частности первые секретари Хабаровского крайкома и Иркутского и Львовского обкомов партии А.П.Шитиков, Б.Н.Кобелев и М.К. Лазуренко, выступали за создание укрупнённых совнархозов в рамках нескольких регионов, то подавляющее большинство их коллег ратовали за создание «карманных» совнархозов исключительно в границах собственных «удельных княжеств».

Однако в верхних эшелонах власти продолжались бурные дискуссии на сей счёт. Например, на заседании Президиума ЦК, состоявшемся 26 апреля 1957 года, В.М.Молотов, Л.М.Каганович и Е.А. Фурцева в очередной раз говорили о поспешности принимаемых решений, а на заседании Комиссии по вопросу о реорганизации управления промышленностью и строительством, прошедшем через день, зампред Госэкономкомиссии А. Н. Косыгин, председатель Госплана Н. К. Байбаков, министр строительства СССР Н.А.Дыгай, министр нефтяной промышленности СССР М.А.Евсеенко, и. о министра лесной промышленности СССР И.Е. Воронов и другие ораторы резко выступили против ликвидации отраслевых министерств и создания совнархозов. При этом Н.К. Байбаков в качестве возможной альтернативы предложил создать на местах укрупнённые территориальные управления промышленных министерств и ведомств, но это предложение не встретило поддержки у большинства его коллег[414].

Однако, как справедливо отметили специалисты (С.Г.Коваленко, В.Н.Горлов[415]), позиция союзных министров уже мало интересовала Н.С.Хрущёва. Для него куда важнее была позиция секретарского корпуса страны, которая в итоге оказала самое серьёзное влияние на весь дальнейший ход событий и принятые решения. Не дожидаясь одобрения своих новых предложений «коллективным руководством», полностью игнорируя заключение руководителей союзного правительства и нарушая установленный порядок согласования решений на Президиуме ЦК, он сразу внёс данный вопрос на майскую сессию Верховного Совета СССР.

7 мая 1957 года, выступая в Верховном Совете СССР со своим очередным докладом, он уже пошёл на поводу у местных партийных бонз и в отличие от тезисов, предлагавших создание местных совнархозов на основе укрупнённых административно-экономических районов, предложил создать 105 районов и аналогичное число совнархозов, целиком совпадавших с административными границами автономных республик, краёв и областей.

В ходе состоявшейся дискуссии по новому докладу Н.С.Хрущёва выступили 32 союзных депутата, активно поддержавших Первого секретаря. Среди них было немало «региональных баронов» и даже союзных министров, в том числе Первый секретарь ЦК Компартии Узбекистана Н.А. Мухитдинов, глава Совета Министров Украинской ССР Н.Т.Кальченко, председатель Президиума Верховного Совета Белорусской ССР В.И.Козлов, министр путей сообщения СССР Б.П.Бещев, министр угольной промышленности СССР А. Ф. Засядько и первые секретари Московского, Ленинградского и Башкирского обкомов партии И.В.Капитонов, Ф.Р.Коз-лов и З.Н. Нуриев. Против же хрущёвской затеи выступили всего два союзных депутата и вопреки расхожей версии[416] ни В.М. Молотов, ни К.Е.Ворошилов, ни М.Г.Первухин, ни Н.К.Байбаков, ни А.Н. Косыгин не выступали на этой сессии. Более того, отмолчался даже глава союзного правительства маршал Н.А. Булганин, который по логике вещей должен был первым «лечь на амбразуру» и защитить Совет Министров СССР. Как писал историк В.Н.Горлов, «создавалось впечатление, что ни техническая бюрократия (министры), ни техническая интеллигенция и хозяйственники не поддерживали хрущёвской реформы. Ни один из присутствовавших на сессии Верховного Совета плановиков и крупных хозяйственников не принял участия в прениях. Лишённые возможности возражать вслух, они по меньшей мере отказывались активно поддерживать реформу. Те, кого касалась реформа в первую очередь, хранили полное молчание, что красноречивее любых слов. За реформу стояли только партаппаратчики», поскольку эта реформа «усиливала их влияние на местах»[417].

После окончания прений 10 мая 1957 года союзные депутаты единогласно приняли два важных закона: «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством» и «О внесении изменений и дополнений в текст Конституции СССР». В соответствии с принятыми документами были ликвидированы 25 союзных и союзно-республиканских министерств, которые руководили целыми промышленными и строительными отраслями. Под острый нож необузданного реформаторского зуда Первого секретаря угодили министерства чёрной и етной металлургии, нефтяной, угольной, лесной, автомобильной, станкостроительной и инструментальной, электротехнической, бумажной и деревообрабатывающей промышленности, приборостроения и средств автоматизации, тяжёлого, общего, тракторного и сельскохозяйственного, строительного и дорожного машиностроения и ряд других.

Ценой больших усилий, под мощным давлением не только членов Президиума ЦК, но и военно-промышленного лобби удалось сохранить всего 12 союзных министерств: электростанций (Г.М.Маленков), путей сообщения (Б.П.Бещев), среднего машиностроения (М.Г.Первухин), судостроительной (А.М.Редькин), авиационной (П.В. Дементьев), оборонной (Д.Ф. Устинов), радиотехнической (В.Д.Калмыков) и химической (С.М.Тихомиров) промышленности, морского флота (В.Г. Бакаев), промышленности стройматериалов (Л.М.Каганович), транспортного строительства (Е.Ф.Кожевников) и внешней торговли (И.Г.Кабанов). И то в июле 1957 года, после опалы Л.М.Кагановича, будет упразднено «его» министерство, а спустя всего пять месяцев, 14 декабря 1957 года, будут ликвидированы большинство из оставшихся министерств, которые преобразуют в бесправные Госкомитеты при Совете Министров СССР.

Что касается самих совнархозов, то, как и предлагалось, было создано 105 региональных советов народного хозяйства, из которых 70 — на территории РСФСР, 11 — в Украинской ССР, 9 — в Казахской ССР, 4 — в Узбекской ССР, по одному — в остальных союзных республиках. Все совнархозы, в рамках которых были созданы отраслевые и функциональные управления и отделы, находились в прямом подчинении республиканских правительств, которые формировали их состав по рекомендации партийных органов. При этом, судя по архивным документам, основной костяк всех руководящих кадров был рекрутирован из числа бывших работников центральных и республиканских министерств, в том числе заместителей глав республиканских правительств, заместителей союзных министров, начальников главных управлений союзных министерств, республиканских министров и т. д.[418] Позднее, 26 сентября 1957 года, когда завершились первые организационные мероприятия, Совет Министров СССР выпустил Постановление «О Совете народного хозяйства экономического административного района», в котором чётко прописал все компетенции и полномочия этих органов.

Наконец, 10 мая 1957 года Госэкономкомиссия СССР, давно ставшая «костью в горле» у Н.С.Хрущёва, была преобразована в Государственный плановый комитет СССР, который возглавил очередной хрущёвский приятель и выдвиженец, заведующий Отделом машиностроения ЦК Иосиф Иосифович Кузьмин, ставший одновременно первым заместителем председателя Совета Министров СССР. Как считают целый ряд историков, Н.С.Хрущёв не рискнул доверить этот ключевой экономический пост крупному и авторитетному руководителю и посадил на это место преданного человека, который очень слабо разбирался и в экономической теории, и в хозяйственной работе. Старый Госплан СССР тоже был упразднён, а его руководитель Н.К.Байбаков с явным понижением был перемещён на должность главы Госплана РСФСР. Что касается М. Г. Первухина, то его тоже с понижением отправили руководить легендарным Минсредмашем СССР, который до него возглавляли два легендарных «сталинских наркома» Вячеслав Александрович Малышев и Авраамий Павлович Завеня-гин, безвременно ушедшие из жизни от непомерно ответственной и очень тяжёлой работы. Кстати, на этом посту М.Г.Первухин задержится недолго и после разгрома «антипартийной группы» в июле 1957 года уступит этот пост своему заместителю, не менее легендарному министру Ефиму Павловичу Славскому, который будет возглавлять это министерство почти тридцать лет, вплоть до конца ноября 1986 года.

К слову сказать, ещё раньше, 19 апреля 1957 года, таким же схожим, чисто волюнтаристским образом Н.С.Хрущёв добился принятия Постановления ЦК и Совета Министров СССР «О государственных займах, размещаемых по подписке среди трудящихся Советского Союза», в соответствии с которым государству на 20–25 лет было «предоставлено» право отсрочки выплат по старым государственным займам, выигрышным гособлигациям и процентов по ним.

Тем временем 21 мая 1957 года, находясь с рабочей поездкой в Ленинграде, Н.С.Хрущёв выступил на зональном совещании работников сельского хозяйства северо-западных регионов РСФСР и без согласования с членами Президиума ЦК от имени ЦК КПСС и Совета Министров СССР поставил грандиозную задачу «догнать и перегнать Америку по производству мяса, масла и молока на душу населения в течение ближайших трёх лет». При этом он пообещал колхозному крестьянству в такие же предельно сжатые сроки отменить все обязательные поставки государству с их личных подсобных хозяйств и оказать государственную поддержку развитию животноводческих хозяйств. Хотя всем остальным руководителям страны, даже активным сторонникам Н.С.Хрущёва, была совершенно очевидна вся абсурдность поставленной задачи, поскольку в те годы США производили порядка 16 млн тонн мяса в год, а СССР — порядка 7,5 млн тонн.

Понятно, что очередная волюнтаритская выходка Первого секретаря вызвала взрыв возмущения его коллег по «узкому руководству», которые, как утверждает профессор Р.Г.Пихоя[419], ещё с 20 мая 1957 года «стали вести переговоры по поводу Н.С.Хрущёва». Первоначально в этих «посиделках» участвовали В.М.Молотов, Н.А.Булганин, Г.М.Маленков, М.Г.Первухин и Л.М.Кага-нович, к которым чуть позже присоединились К.Е.Ворошилов и М.З.Сабуров. Примерно 28–29 мая все они собрались на общее совещание и быстро договорились между собой по целому ряду ключевых вопросов: во-первых, упразднить пост Первого секретаря ЦК, который, кстати сказать, так и не был прописан в Уставе КПСС; во-вторых, оставить Н.С.Хрущёва в составе Президиума ЦК, но переместить его на должность министра сельского хозяйства СССР; в-третьих, секретаря ЦК М.А. Суслова вывести из состава Секретариата ЦК и назначить министром культуры СССР; в-четвёртых, председателя КГБ СССР генерала армии И. А. Серова отправить в отставку и передать этот пост либо маршалу Н. А. Булганину, либо бывшему Первому секретарю ЦК Компартии Белоруссии Н.С.Патоличеву, который на тот момент занимал должность первого заместителя министра иностранных дел СССР; и, наконец, в-пятых, поднять политический статус министра обороны СССР маршала Г. К. Жукова и перевести его из кандидатов в полноправные члены Президиума ЦК.

Сразу после согласования всех этих вопросов сначала В.М.Мо-лотов, а затем Г.М.Маленков провели переговоры с Г.К.Жуковым и попытались склонить боевого маршала на свою сторону, однако так и не смогли добиться от него однозначной поддержки этих кадровых инициатив. Хотя, впрочем, как чуть позже утверждал сам В.М.Молотов[420], министр обороны был не прочь упразднить пост Первого секретаря ЦК и заменить его постом «секретаря ЦК по общим вопросам». А ещё значительно позже в одной из бесед с писателем Ф.А.Чуевым В.М.Молотов признался, что «в нашей группе не было единства и не было никакой программы, мы только договорились его снять, а сами не были готовы к тому, чтобы взять власть»[421]. Кстати, это свидетельство дало основание ряду историков (В.П.Попов[422]) заявить, что «отсутствие в стане консерваторов альтернативной политической программы реформ» вынудило хрущёвских «оппонентов к бездействию и пустому критиканству». На наш взгляд, это мнение носит необъективный и пристрастный характер, поскольку, во-первых, реальная «политическая программа реформ», конечно, была, в частности у Г.М.Маленкова, о чём писали многие историки, в том числе Ю.Н.Жуков, А.В.Пыжиков и Р.Г.Пихоя. Во-вторых, трудно упрекнуть оппонентов Н.С.Хрущёва в каком-то «бездействии», поскольку июньские события 1957 года как раз свидетельствуют об обратном. И, в-третьих, так же трудно обвинить их в «пустом критиканстве», особенно В.М.Молотова и Д.Т. Шепилова, что со всей очевидностью вытекает из анализа стенограммы Пленума ЦК, состоявшегося 22–29 июня 1957 года.

Между тем, что довольно странно, мало кто из нынешних историков усмотрел в назревавшем конфликте членов Президиума ЦК один очень важный аспект, на который справедливо обратили внимание известный знаток хрущёвской эпохи профессор А.В.Пыжиков, а затем и ряд его менее известных коллег, в частности В.Н.Горлов и А.В.Сушков[423]. Речь идёт о том, что в тогдашнем составе высшего партийного ареопага явно преобладали так называемые «технократы», а не «партийцы»: из одиннадцати его членов семь кремлёвских «небожителей»: Н.А.Булганин, В.М.Молотов, Г.М.Маленков, Л.М. Каганович, А.И. Микоян, М.З.Сабуров и М.Г.Первухин входили в состав Президиума Совета Министров СССР, маршал К.Е.Ворошилов являлся путь формальным, но всё же официальным главой советского государства, а Секретариат ЦК был представлен всего тремя персонами — самим Н.С.Хрущёвым, секретарём ЦК по идеологии М.А.Сусловым и Первым секретарём ЦК КПУ А.И.Кириченко. Понятно, что такая расстановка сил внутри Президиума ЦК никоим образом не давала Н.С.Хрущёву возможности прорваться к реальной единоличной власти. Поэтому «разгром» Совета Министров СССР и возвращение всех властных полномочий «секретарскому корпусу» страны и аппарату ЦК, то есть фактический отказ от сталинской послевоенной политической реформы, стали для Н.С.Хрущёва главной политической задачей в тот период. Этот процесс, как справедливо указали А.В.Пыжиков, В.Н.Горлов и А.В.Сушков, а также Р.Г.Пихоя, В.Л.Некрасов и Е.Ю.Зубкова[424], начался ещё в первой половине 1955 года, а затем вступил в свою решающую фазу в феврале-мае 1957 года во время проведения «совнархозовской реформы». Теперь же наступил «час икс», который должен был расставить все точки на і.

Согласно традиционной версии, во вторник 18 июня 1957 года по требованию ряда членов Президиума ЦК было созвано его внеочередное заседание, на которое прибыли всего восемь членов высшего руководства. Но поскольку стенограмма этого заседания то ли изначально не велась, то ли просто не сохранилась, то судить о об этом заседании мы можем только по отрывочным воспоминаниям либо ряда его участников, либо в пересказе ряда историков и публицистов[425]. Вероятнее всего, первоначально в кремлёвском кабинете маршала Н.А. Булганина утром было созвано заседание Президиума Совета Министров СССР, которое по предложению Г.М. Маленкова было сразу же «объявлено» заседанием Президиума ЦК. На этом заседании присутствовали Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин, В.М.Молотов, Г.М.Маленков, Л.М.Каганович, К.Е.Ворошилов и М.Г.Первухин, а отсутствовали два члена Президиума ЦК — М.А.Суслов и А.И.Кириченко. Что касается М.З.Са-бурова и А. И. Микояна, то информация не совсем ясная. Например, Р.А. Медведев[426] утверждает, что на этом заседании не было А.И.Микояна, а Р.Г.Пихоя и Н.А.Зенькович[427], сославшись на позднее выступление Н.С.Хрущёва, напротив, к числу отсутствующих отнесли М.З.Сабурова. Кроме того, по информации того же Р.Г.Пихои, на этом заседании отсутствовали трое из семи кандидатов в члены Президиума ЦК — Н.М. Шверник, Н.А.Мухитдинов и Ф.Р.Козлов, а также трое из восьми секретарей ЦК — А.Б.Аристов, Н.И.Беляев и П.Н.Поспелов. Однако, судя по мемуарам Н.А. Мухитдинова, он не только присутствовал на этом заседании, но даже оставил очень ценные свидетельства о его ходе[428]. Также не вполне понятна ситуация с маршалом Г.К.Жуковым, который буквально накануне по указанию Н.А. Булганина выехал на военные учения в район Солнечногорска[429]. В тот же день он вернулся в Москву, однако, вероятнее всего, на утреннее заседание Президиума ЦК сильно запоздал.

Используя это заседание, которое формально было созвано для согласования ряда выступлений членов Президиума ЦК на предстоящем праздновании 250-летия Ленинграда, «заговорщики» решили окончательно «закрыть вопрос по Хрущёву». В самом начале заседания, взяв слово по ведению, Г.М.Маленков предложил передать это право маршалу Н.А.Булганину, а затем подверг очень резкой критике всю работу Н.С.Хрущёва на посту Первого секретаря ЦК и предложил отрешить его от этой должности. Его сразу поддержали и другие члены высшего руководства, особенно В.М. Молотов и Л.М. Каганович. Стало очевидным, что большинство членов Президиума ЦК, обладавших правом решающего голоса, принадлежали к явным противникам Первого секретаря, поэтому чисто арифметически их голосов вполне хватало для принятия этого решения. Его можно было бы принять в течение считаных минут, тем более при наличии кворума. Однако маршал Н.А. Булганин повёл это заседание очень нерешительно и согласился перенести его на следующий день, с тем чтобы к «благородному собранию» смогли присоединиться и все остальные члены и кандидаты в члены Президиума и Секретариата ЦК. Именно тогда у Н.С.Хрущёва и его сторонников появился призрачный шанс на успех, и они в полной мере воспользовались им.

Вечером того же дня ряд сторонников Н.С.Хрущёва, в частности М.А.Суслов, Г.К.Жуков, Е.А.Фурцева и Н.А.Мухитдинов, были приглашены в его рабочий кабинет, где приняли решение ни в коем случае не сдаваться, идти ва-банк и срочно собирать Пленум ЦК. При этом маршал Г.К.Жуков предложил ещё более решительный и уже апробированный вариант решения этой проблемы — арестовать противников Н.С.Хрущёва, точно так же, как в июне 1953 года был арестован маршал Л.П.Берия. Его сразу поддержала Е.А.Фурцева. Однако этот радикальный вариант с ходу был отвергнут М.А. Сусловым, которого тут же поддержал Н.С.Хрущёв. Позднее в хрущёвский кабинет пришёл и глава КГБ генерал армии И.А. Серов, с которым, вероятнее всего, решались уже сугубо «технические вопросы».

Утром 19 июня возобновилось заседание Президиума ЦК, на котором в поддержку Г.М.Маленкова, вновь выступившего с разгромной речью в адрес Н.С.Хрущёва, высказались большинство старых членов высшего партийного ареопага — В. М. Молотов, Н.А.Булганин, Л.М.Каганович, К.Е.Ворошилов, М.Г.Перву-хин и М.З. Сабуров. Причём давний хрущёвский соратник, по сути, давший старт всей его карьере, Лазарь Моисеевич Каганович не только разнёс хрущёвский лозунг «догнать и перегнать Америку», но и первым предложил упразднить пост Первого секретаря ЦК. Казалось, дело было решено, но в защиту Первого секретаря «ринулись» три других члена Президиума ЦК — А. И. Микоян, М. А. Суслов и А. И. Кириченко. Их поддержали и практически все кандидаты в члены Президиума ЦК, в том числе А.Б.Аристов, Ф.Р.Козлов, Е.А. Фурцева и внезапно заболевший Л.И.Брежнев, приславший коротенькое письмо в защиту Н.С.Хрущёва. Однако совершенно неожиданно, повторно взяв слово, в поддержку старейших членов высшего руководства страны выступил секретарь ЦК Д.Т. Шепилов, который всегда считался прямой хрущёвской креатурой.

Как уже было сказано выше, голосов полноправных членов Президиума ЦК, наделённых правом не только выступать, но и принимать решения, вполне хватило бы, чтобы снять Н.С.Хрущёва с должности Первого секретаря ЦК и избрать на этот пост В.М. Молотова. Поэтому Н.А.Булганин поставил этот вопрос на голосование и получил искомое большинство в семь голосов. Сам Н.С.Хрущёв, естественно, не голосовал, как и три его сторонника, которые, правда, просто отмолчались. В результате было принято решение подготовить проект Постановления Президиума ЦК по данному вопросу и принять его утром следующего дня на новом заседании высшего партийного ареопага.

Но совершенно неожиданно в развитие ситуации вмешалась большая группа членов ЦК, которые без приглашения явились на заседание Президиума и потребовали встречи с его членами для разъяснения возникшей ситуации. Каковы были численность и состав этой группы, не понятно до сих пор, хотя, как утверждает Н.А.Зенькович[430], в бывшем архиве ЦК КПСС на излёте советской эпохи он обнаружил два очень любопытных документа, на которых не были указаны даты. Оба эти документа были озаглавлены совершенно одинаково: «В Президиум ЦК КПСС». Да и сами тексты этих писем, за исключением сугубо стилистических моментов, были практически идентичны, «как будто писались одним автором», возможно зав. Общим отделом ЦК В.Н.Малиным, который по поручению Н.С.Хрущёва и готовил предстоящий Пленум ЦК.

Текст этих документов был таков: «Нам, членам ЦК КПСС, стало известно, что Президиум ЦК непрерывно заседает. Нам также известно, что вами обсуждается вопрос о руководстве Центральным Комитетом и руководстве Секретариатом. Нельзя скрывать от членов Пленума такие важные для всей нашей партии вопросы. В связи с этим мы, члены ЦК КПСС, просим срочно созвать Пленум ЦК и вынести этот вопрос на обсуждение Пленума. Мы, члены ЦК, не можем стоять в стороне от вопросов руководства нашей партией».

Под первым письмом стояли подписи 48, а под вторым — 28 членов и кандидатов в члены ЦК. Если г-ну Н.А.Зеньковичу наконец-то удалось исполнить свою давнюю «студенческую мечту» и установить персональный состав этой «группы членов ЦК», пошедшей против воли «кремлёвских небожителей», то нам удалось установить, who is who в этой «группе». Итак, во-первых, оба этих письма были подписаны доминирующей группой «региональных партийных баронов»: первыми секретарями ЦК Компартии Белоруссии К.Т. Мазуровым, Приморского и Краснодарского крайкомов Т.Ф.Штыковым и Д.С.Полянским, Астраханского (И.П.Ганенко), Брянского (А.У. Петухов), Великолукского (И.П.Тур), Вологодского (И.С.Латунов), Воронежского (А.М. Школьников), Горно-Алтайского (Н.М. Киселев), Горьковского (Н.Г.Игнатов), Ивановского (Ф.Е.Титов), Калужского (С.О. Постовалов), Калининского (Ф. С. Горячев), Калининградского (В.Е.Чернышев), Карельского (Л.И.Лубенников), Кировского (А.П.Пчеляков), Куйбышевского (М.Т. Ефремов), Липецкого (К.П.Жуков), Молотовского (А. И. Струев), Московского (И.В.Капи-тонов), Новгородского (Т. И. Соколов), Новосибирского (Б.И. Дерюгин), Орловского (В.С.Марков), Псковского (М.Я.Канунников), Рязанского (А.Н.Ларионов), Саратовского (Г.А.Денисов), Свердловского (А.П.Кириленко), Смоленского (П.И. Доронин), Сталинградского (И.К.Жегалин), Татарского (С.Д. Игнатьев), Томского (И.Т.Марченко), Тульского (А.И.Хворостухин), Ульяновского (И.П.Скулков) и Челябинского (Н.В.Лаптев) обкомов партии. Кроме того, эти письма подписали ряд высокопоставленных сотрудников аппарата ЦК: зав. Отделом партийных органов ЦК КПСС по РСФСР В.М.Чураев и зав. Сельскохозяйственным отделом ЦК по РСФСР В.П.Мыларщиков, а также два заместителя председателя КПК при ЦК КПСС П.Т.Комаров и И.П.Бойцов и член КПК П.Н.Алферов. Таким образом, добрую половину всех подписантов составили 39 высокопоставленных представителей партийной номенклатуры.

Далее шла большая группа членов союзного правительства, в частности председатель Госплана СССР И.И.Кузьмин и три его заместителя В.П.Зотов, М.В.Хруничев и В.В.Мацкевич, министр иностранных дел А.А.Громыко, два его первых зама Н.С.Патоли-чев и В.В.Кузнецов, «рядовой» зам. В.С.Семёнов и член коллегии МИД И.К. Замчевский, министр внутренних дел Н.П. Дудоров, министры оборонной, авиационной, химической и лесной промышленности Д.Ф.Устинов, П.В.Дементьев, С.М.Тихомиров и Г.М.Орлов и министры высшего образования и культуры В.П. Елютин и Н.А. Михайлов, а также два председателя Государственных комитетов по строительству и по вопросам труда и заработной платы В.А. Кучеренко и А.П.Волков. К этой же группе примыкали и российские министры — заместители председателя Совета Министров РСФСР М.А-Яснов и Н. К. Байбаков и министр сельского хозяйства РСФСР И.А. Бенедиктов. Всего 21 человек.

Довольно внушительно выглядел и силовой блок подписантов, среди которых были генеральный прокурор Р.А. Руденко, председатель КГБ И.А. Серов, председатель Спецкомитета В.М.Рябиков, два первых заместителя министра обороны — начальник Генштаба маршал В.Д. Соколовский и главком ОВС ОВД маршал И.С.Конев, зам. министра обороны и главком Сухопутных войск маршал Р.Я. Малиновский и командующий войсками Московского военного округа маршал К.С.Москаленко.

Отдельную группу подписантов составляли столичные начальники, а именно: председатели исполкомов Моссовета и Мособл-совета Н.И.Бобровников и Н.Ф.Игнатов и председатели Московского городского и областного СНХ К.Д. Петухов и А.И.Костоусов.

Наконец, свои подписи поставили президент и вице-президент ВАСХНИЛ академики П.П. Лобанов и Д.Д. Брежнев, главный редактор журнала «Коммунист» А.М. Румянцев и первый секретарь ЦК ВЛКСМ А.Н.Шелепин.

Анализируя этот перечень подписантов, можно сделать как минимум два важных вывода. Во-первых, ставка Н.С.Хрущёва на «секретарский корпус» страны полностью себя оправдала, поскольку, защищая его, они защищали и свои сугубо шкурные интересы. И, во-вторых, важной опорой Н.С.Хрущёва в борьбе за единоличную власть стала не только украинская парторганизация, на чём вполне обоснованно настаивают целый ряд историков, в частности профессор А.В.Пыжиков[431], но и российский корпус первых секретарей крайкомов и обкомов партии.

Кто конкретно из такой внушительной группы подписантов, составлявших почти треть всего состава ЦК, заявился в Кремль и потребовал встречи с членами Президиума ЦК, не совсем ясно. Также не вполне ясно и то, кто же вышел на переговоры с этими 10 или 20 членами ЦК[432], поскольку разные историки и мемуаристы называют имена Н.С.Хрущёва, К.Е.Ворошилова, Н.А.Булга-нина, А.И.Микояна и даже Н.М.Шверника. Вместе с тем хорошо известно, что в разговор, а затем и в перепалку с ними вступили И.С.Конев, Н.П.Дудоров, И.А.Серов, Н.Г.Игнатов и А.Н.Шеле-пин. Сначала разговор шёл явно на повышенных тонах, но затем страсти постепенно улеглись, и группа «заговорщиков» дала «задний ход».

Все историки особо отмечают, что во всей этой истории с экстренным созывом внеочередного Пленума ЦК чрезвычайно важную и активную роль сыграл высший генералитет, прежде всего маршалы Г.К.Жуков и И.С.Конев и генерал армии И.А.Серов. Именно их усилиями военно-транспортная авиация срочно перебросила в Москву практически всех участников Пленума ЦК. Уже к вечеру 21 июня в столице собрались 215 из 247 членов и кандидатов в члены ЦК и 51 из 62 членов ЦРК. Именно это обстоятельство и позволило уже днём 22 июня открыть работу внеочередного Пленума ЦК, продолжавшегося целую неделю, вплоть до 29 июня 1957 года.

По вполне понятным причинам в советской историографии изучение реальной истории июньского Пленума ЦК находилась под тотальным запретом. Однако на излёте советской эпохи ситуация резко поменялась. Сначала свет увидели мемуары главных фигурантов тех событий: Н.С.Хрущёва, В.М.Молотова, Л.М.Кага-новича, А.И.Микояна и других. А затем, как «сор из рваного мешка», посыпались всевозможные публикации статей и даже целых книг, в которых с разной степенью фантазии и достоверности описывались события тех по праву судьбоносных дней. Наконец, в 1998 году под редакцией главного творца и идеолога горбачёвской перестройки г-на А.Н.Яковлева его личный фонд под звонким трендом «Демократия» опубликовал толстенный том стенограммы этого Пленума ЦК под броским заголовком «Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Документы»[433]. Думаю, что по этой причине нет особой надобности детально пересказывать ход этого партийного форума, однако на ключевых моментах его работы всё же следует остановиться.

Итак, сразу после открытия дневного заседания председательствующий на нём Н.С.Хрущёв предоставил слово трём ораторам: секретарю ЦК М.А.Суслову, министру обороны Г.К.Жукову и министру внутренних дел Н.П. Дудорову. Именно их выступления, особенно маршала Г.К.Жукова, с самого начала задали весь разнузданный тон работе Пленума ЦК. М.А. Суслов, выступавший первым, изложил участникам высокого собрания официальную версию всех последних событий, резко раскритиковал поведение и речи Г.М.Маленкова, В.М.Молотова, Л.М.Кагановича и «примкнувшего к ним» Д.Т.Шепилова, поведение М.З.Сабурова при появлении членов ЦК, а также впервые применил по отношению к хрущёвским оппонентам термин «групповщина», который в ходе самого Пленума его же стараниями быстро трансформировался в куда более грозный политический ярлык — «антипартийная фракционная группа».

Что касается выступлений Г.К.Жукова и Н.П.Дудорова, которые держали свои речи вслед за М.А. Сусловым, то они, заранее вооружившись «расстрельными списками», сконцентрировали всё внимание участников Пленума ЦК на личной ответственности В.М.Молотова, Л.М.Кагановича и Г.М.Маленкова за организацию массовых довоенных репрессий, в том числе «избиение лучших военных кадров» и фабрикацию «Дела Тухачевского», за послевоенный разгул политических репрессий и особенно фабрикацию «Ленинградского дела» и «Дела Госплана», за многолетнюю дружбу с кровавым палачом Л.П. Берией и т. д.

Получив столь мощную и открытую поддержку со стороны трёх первых выступающих, Н.С.Хрущёв моментально перешёл в атаку и превратил все заседания Пленума ЦК в откровенное, а местами просто хулиганское избиение В.М.Молотова, Г.М.Маленкова, Л.М.Кагановича и других членов высшего партийного ареопага, которых по старой партийной традиции сразу обви-нили в создании «антипартийной фракционной группировки». При этом все, даже очень робкие попытки, особенно со стороны В.М.Молотова и Д.Т.Шепилова, перевести весь этот непристойный, а временами откровенно базарно-хамский шабаш в серьёзный конструктивный разговор по существу и обсудить важные проблемы «коллективного руководства», хрущёвский экономический курс, управленческие реформы последних двух лет, крупные внешнеполитические инициативы и, наконец, порочный стиль и чисто волюнтаристские методы руководства и принятия решений лично Н.С.Хрущёвым ни к чему не привели.

Целую неделю в ходе всех 12 заседаний Пленума ЦК непрерывным потоком лилась грязь на хрущёвских оппонентов. Создаётся устойчивое впечатление, что сам Н.С.Хрущёв, бывший главным режиссёром-постановщиком всего этого спектакля, буквально купался в мутном потоке оскорблений, унижений, лжи и хамства, получая истинное наслаждение от всего происходящего в Свердловском зале Кремля.

В ходе работы Пленума ЦК, помимо членов «антипартийной группы» и её покаявшихся «приспешников», выступили или прислали свои выступления 85 членов и кандидатов в члены ЦК. Все они, среди которых были многие из тех, кто подписал вышеупомянутые письма «В Президиум ЦК КПСС», гневно, но с разной степенью культуры заклеймили «позором и всякими нехорошими словами» всех членов фракционной «антипартийной группы». Увы, но к хору этих злобных критиканов добавились и вчерашние противники Н.С.Хрущёва — К.Е.Ворошилов, Н.А.Булганин, М.Г.Первухин и М.З.Сабуров, которые постоянно каялись и «посыпали свои головы пеплом», заявляя о том, что «их попутал бес» и что всё произошедшее стало «хорошим уроком для них на всю жизнь». По сути дела, только два человека — В.М. Молотов и Д.Т.Шепилов — не поддавшись всеобщему угару непристойного хамства, лизоблюдства и мракобесия и, не признав абсолютно дурацкие обвинения в свой адрес, в том числе в создании «антипартийной группы», сохранили своё человеческое достоинство и лицо.

29 июня 1957 года Пленум ЦК единогласно, «при одном воздержавшемся — в лице т. Молотова» принял Постановление ЦК «Об антипартийной группе Маленкова Г.М., Кагановича Л.М., Молотова В.М.»[434], состоящее из четырёх пунктов, два из которых носили закрытый характер, не предназначенный для печати. В первых двух (открытых) пунктах этого Постановления содержались следующие важные решения: «1) Осудить как не совместимую с ленинскими принципами нашей партии[435] фракционную деятельность антипартийной группы Маленкова, Кагановича, Молотова и примкнувшего к ним Шепилова. 2) Вывести из состава членов Президиума ЦК и из состава ЦКтт. Маленкова, Кагановича и Молотова; снять с поста секретаря ЦК КПСС и вывести из состава кандидатов в члены Президиума ЦК и из состава членов ЦК т. Шепилова».

Понятно, что три старейших члена высшего руководства страны уже давно были «костью в горле» у Н.С.Хрущёва, поскольку при них он никогда не смог бы реализовать свою вожделенную мечту единолично лидерства в партии и государстве. А вот «примкнувший к ним Шепилов» стал жертвой банальной хрущёвский мести, который не простил ему предательства в столь опасный и судьбоносный для него момент жизни.

Третий пункт этого Постановления гласил: «3) Принимая во внимание, что тт. Булганин, Первухин и Сабуров, проявившие политическую неустойчивость, выразившуюся в поддержке ими на определённом этапе антипартийной фракционной группы, в ходе Пленума ЦК осознали свои ошибки, осудили их и помогли Пленуму ЦК разоблачить фракционную деятельность группы, Пленум ЦК считает возможным ограничиться следующими мерами: объявить т. Булганину строгий выговор с предупрежде-ниєм, перевести т. Первухина из членов Президиума ЦК в состав кандидатов в члены Президиума ЦК, вывести т. Сабурова из состава членов Президиума ЦК». Наконец, в четвёртом пункте этого Постановления «признавалась необходимость обратиться от имени Пленума ЦК КПСС с закрытым письмом к партийным организациям, ко всем членам и кандидатам в члены КПСС и утвердить текст» этого письма.

Это «Письмо ЦК КПСС к партийным организациям, ко всем членам и кандидатам в члены КПСС «Об антипартийной группе Маленкова Г.М., Кагановича Л.М., Молотова В.М.»[436], которое носило более подробный характер, было также единогласно принято Пленумом ЦК и сразу разослано Общим отделом ЦК во все рескомы, крайкомы и обкомы партии. Причём, что любопытно, о главе советского государства маршале К.Е. Ворошилове в этих документах вообще ничего не говорилось, хотя ему не раз пришлось каяться на этом Пленуме ЦК и посыпать свою старую голову пеплом.

Что касается самой «антипартийной группы», то всех её членов уже в августе 1957 года сослали подальше от Москвы: В.М.Молотов уехал послом в монгольский Улан-Батор, Г.М.Маленков — в Казахстан, директорствовать на Усть-Каменогорской ГЭС, Л.М.Каганович — в Свердловск, управляющим трестом «Союзасбест», а Д.Т.Шепилов — во Фрунзе, на должность директора Института экономики Академии наук Киргизской ССР.

По мнению подавляющего большинства историков (Р.Г.Пихоя, А.И.Вдовин, Ю.В.Аксютин, А.В.Пыжиков, Ю.В.Емельянов, С.С.Войтиков[437]), именно такой характер Постановления Пленума ЦК и аналогичного «Письма ЦК КПСС» во многом определялся исключительно тактическими соображениями и личным желанием Н.С.Хрущёва скрыть истинный масштаб возникшей оппозиции его политико-экономическому курсу и хамских методов работы внутри Президиума ЦК, поскольку вскоре все фигуранты этого «заговора», за исключением совершенно безобидного маршала К.Е.Ворошилова, давным-давно потерявшего какой-либо политический вес, окончательно лишатся всех своих высших партийно-государственных постов.

Естественно, на этом Пленуме ЦК был обновлён состав руководящих органов. Помимо самого Н.С.Хрущёва, К.Е.Ворошилова, Н.А.Булганина, М.А.Суслова, А.И.Кириченко и А.И.Микояна, полноправными членами Президиума ЦК стали самые активные сторонники Первого секретаря: во-первых, перешедшие из статуса кандидатов Н.М.Шверник, Г.К.Жуков, Л.И.Брежнев, Ф.Р.Коз-лов и Е.А. Фурцева и, во-вторых, миновавшие так называемый «кандидатский предбанник», три секретаря ЦК — А.Б.Аристов, Н.И. Беляев и О.В. Куусинен, также только что избранный в состав обновлённого Секретариата ЦК, и, что особо примечательно, первый секретарь Горьковского обкома Н.Г.Игнатов. Наконец, сильно поредевший состав кандидатов в члены Президиума ЦК, в котором временно остался один Н.А. Мухитдинов, пополнили секретарь ЦК П.Н.Поспелов, зам. председателя Совета Министров СССР М.Г.Первухин и А.Н.Косыгин, первые секретари ЦК Компартий Белоруссии, Латвии и Грузии К. Т. Мазуров, Я.Э.Калнберзин и В.П.Мжаванадзе, председатель Президиума Верховного Совета Украинской ССР Д.С. Коротченко и первый секретарь Свердловского обкома партии А.П.Кириленко.

Возникает вполне законный вопрос: почему Н.С.Хрущёв пошёл на столь беспрецедентное расширение руководящих органов ЦК и даже ввёл в состав Президиума ЦК КПСС двух региональных секретарей — Н.Г.Игнатова и Ф.Р.Козлова? Вряд ли это было только благодарностью за их активную поддержку в борьбе с «антипартийной группой». Также вряд ли это можно объяснить «возрастанием руководящей роли партии в коммунистическом строительстве», «усиления политической роли центральных органов партии и укрепления принципов коллективизма в их работе», как утверждалось в советской историографии. Скорее всего, как справедливо указал в своём диссертационном исследовании А.В. Сушков[438], данное решение во многом диктовалось необходимостью последующего — а мы добавим: и не столь «заметного» — вывода из Президиума ЦК всех оставшихся в его составе политических оппонентов Н.С.Хрущёва, прежде всего «паркетного маршала» Н. А. Булганина.

Надо сказать, что в отечественной историографии, особенно либерального толка (Р.А.Медведев, Ю.В.Аксютин, Р.Г.Пихоя, Е.Ю. Зубкова[439]), давно сложилось устоявшееся мнение, что разгром «антипартийной группировки» означал отстранение от власти откровенных реваншистов, выступавших за полную реабилитацию И. В. Сталина и его политического курса. Однако, как нам кажется, эта довольно примитивная и явно ангажированная трактовка тех событий мало согласуется с реальным положением вещей. Все члены «антипартийной группы», прежде всего Г.М. Маленков и Д.Т. Шепилов, всегда и довольно последовательно выступали за сохранение прежних принципов «коллективного руководства» и против создания нового «культа личности», в данном случае Н.С.Хрущёва, который по всем своим личным и политическим качествам уж точно никак не мог претендовать на сталинскую роль. Кроме того, они были принципиальными противниками его откровенно хамских методов и нервозно-крикливого стиля работы, которые очень часто доходили до личных оскорблений членов Президиума и Секретариата ЦК и других ответственных работников.

Кроме того, мы хотим обратить особое внимание ещё на два принципиально важных момента. Во-первых, в последнее время многие историки (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Ю.Н.Жуков, А.В.Сушков[440]) вполне справедливо заявили о том, что «едва ли не самым главным результатом этого Пленума ЦК стала окончательная победа аппарата ЦК над государственными структурами», и именно с этого момента Секретариат ЦК и отраслевые отделы и сектора ЦК получили всю полноту реальной власти в стране, которую сохранили вплоть до излёта горбачёвской перестройки. Более того, как очень верно подметил профессор А. В. Пыжиков, начиная с июньского Пленума ЦК в Президиуме, а затем и в Политбюро ЦК стали явно преобладать партийные работники. Достаточно сказать, что из 15 членов обновлённого состава Президиума ЦК И членов — Н.С.Хрущёв, А.Б.Аристов, Н.И.Беляев, Л.И.Бреж-нев, Н.Г.Игнатов, А.И.Кириченко, Ф.Р.Козлов, О.В.Куусинен, М.А.Суслов, Е.А.Фурцева и Н.М.Шверник — представляли Секретариат ЦК и важнейшие региональные партийные структуры, а на первых ролях «секретарского корпуса» страны постепенно, но неуклонно и очень основательно стала укрепляться украинская партбюрократия, на которую и делал ставку сам Н.С.Хрущёв. Мы же добавим от себя, что совершенно аналогичная картина наблюдалась и среди кандидатов в члены Президиума ЦК, где шесть из девяти человек, а именно П.Н.Поспелов, К.Т. Мазуров, Н. А. Мухитдинов, В.П.Мжаванадзе, Я.Э.Калнберзин и А.П.Кириленко также являлись крупными партийными работниками.

Совершенно очевидно, и об этом говорят многие историки (В.П.Наумов, М.С.Восленский, А.В.Пыжиков, В.Н.Шевелев, Е.Ю.Зубкова, Р.А.Медведев, Р.Г.Пихоя, А.В.Сушков [441]), что июньский Пленум ЦК стал своеобразным «политическим Рубиконом» в истории «хрущёвской слякоти». Однако дальше наблюдаются значительные расхождения в оценке его истинных последствий. Так, В.П. Наумов и В.Н. Шевелев, как и большинство зарубежных советологов, утверждают, что в борьбе за лидерство в партии Н.С.Хрущёв одержал полную победу и «партия тоталитарного типа обрела своего единственного вождя», что «поражение антипартийной группировки окончательно расчистило ему путь к самовластному правлению» и в итоге он «обрёл безраздельную и никому не подконтрольную власть». Их же оппоненты — М.С.Восленский и А.В.Сушков — говорят о том, что, хотя Н.С.Хрущёв и одержал очень важную победу, он тем не менее так и не обрёл бесконтрольной единоличной власти и был критически зависим от разных «групп влияния», прежде всего в самом Президиуме ЦК. Вместе с тем, как полагает тот же А.В. Сушков, именно с этого момента вплоть до отставки Н.С.Хрущёва в высших эшелонах власти довольно чётко просматривались: 1) преобладание в составах Президиума ЦК, Секретариата ЦК и Президиума Совета Министров СССР его прямых выдвиженцев и 2) существенное ослабление коллегиальности в деятельности Президиума ЦК с ярко выраженной властной дифференциацией среди его членов.

Между тем в конце августа 1957 года под шумок внутриэлитных разборок было ликвидировано и грозное Министерство госконтроля СССР — последняя «молотовская вотчина» — и взамен него создана аморфная Комиссия советского контроля при Совете Министров СССР, которую возглавил первый секретарь упразднённого Каменского обкома Георгий Васильевич Енютин, немало лет проработавший в украинской парторганизации вместе с Л.И.Брежневым и Н.С.Хрущёвым.

Следующей жертвой неуёмного стремления Н.С.Хрущёва к единоличной и бесконтрольной власти стал не менее амбициозный маршал Г.К.Жуков. Став полноправным членом Президиума ЦК, он оказался не просто главой самого мощного военного ведомства, но и крупной политической фигурой в высшем партийно-государственном руководстве страны.

Вполне возможно, что сам Г.К.Жуков в условиях крайне шаткого положения маршала Н.А. Булганина на посту председателя Совета Министров СССР рассчитывал сесть на его место, с учётом того обстоятельства, что именно он сыграл решающую роль на стороне Н.С.Хрущёва в июньских сражениях за власть. При этом его сугубо военная карьера не имела особого значения, поскольку его предшественники на посту главы военного ведомства страны — маршалы Н.А.Булганин и К.Е. Ворошилов — до сих пор занимали высшие государственные посты. Кроме того, перед глазами маршала Г.К.Жукова стоял и очень яркий пример его давнего боевого товарища и личного друга — бывшего Верховного Главнокомандующего союзными экспедиционными войсками в Западной Европе генерала армии Дуайта Эйзенхауэра, который ещё с января 1952 года занимал должность президента США. Кстати, последняя дружеская встреча между ними состоялась 20 июля 1955 года на официальном ужине во время работы Женевской конференции руководителей великих держав[442].

Все эти обстоятельства, помноженные на известные колебания Г.К.Жукова во время его тайных переговоров с Г.М.Маленковым и В.М. Молотовым перед июньским Пленумом ЦК, когда он предложил «обсудить вопрос о замене поста Первого секретаря ЦК постом секретаря ЦК по общим вопросам», его особая активность на самом июньском Пленуме, где он потребовал привлечь не только к политической, но и к уголовной ответственности всех виновных в политических репрессиях, а также нарастающий конфликт с руководством ВПК, прежде всего М.В.Хруничевым и Д.Ф.Устиновым, по проблемам новых вооружений, и стали главными причинами устранения маршала Г.К.Жукова с политической арены страны[443]. А удобным предлогом для этой расправы над крайне амбициозным и решительным маршалом стали два хорошо известных обстоятельства: его очень жёсткое противостояние с начальником Главного Политического управления Министерства обороны СССР генерал-полковником А.С.Желтовым и его прямые указания без согласования с ЦК о формировании нескольких бригад особого назначения, отданные им в самом начале октября 1957 года двум особо приближённым лицам: начальнику ГРУ Генштаба генерал-полковнику М.С.Штеменко и начальнику Центра особого назначения ГРУ генерал-лейтенанту Х.Д. Мамсурову.

3 октября 1957 года Г.К.Жуков вылетел в Севастополь и вечером того же дня на крейсере «Куйбышев» отбыл с официальным визитом в Тирану и Белград, где пробыл без малого целый месяц, вплоть до 26 октября. Отъезд министра обороны оказался более чем кстати, и Н.С.Хрущёв решил действовать. По его указанию раньше установленного срока были начаты учения войск Киевского военного округа, общее руководство которыми осуществлял зам. министра обороны, главком Сухопутных войск маршал Р.Я. Малиновский. По давно заведённой традиции на эти военные учения прибыли практически все члены и кандидаты в члены Президиума ЦК, все заместители министра обороны, главкомы видов и родов войск, командующие всех военных округов, групп войск и всех флотов. Воспользовавшись этим обстоятельством, Н.С.Хрущёв поручил М. А. Суслову, Л.И. Брежневу, А.Б. Аристову и ряду других членов высшего руководства прозондировать почву и выяснить реальные настроения всего маршалитета и генералитета относительно возможной отставки маршала Г.К.Жукова с его поста. Получив информацию о том, что высший генералитет, уже порядком уставший от самодурства и грубостей маршала Г. К. Жукова, вовсе не прочь поддержать эту отставку, он окончательно принял решение готовить очередной организационный Пленум ЦК.

17 октября 1957 года состоялось заседание Президиума ЦК[444], на котором был заслушан доклад начальника Главпура генерал-полковника А.С.Желтова, в котором он, кстати, вполне справедливо[445] обвинил министра обороны в том, что тот: 1) «принижает роль партийных органов», а Главпур постоянно «ограничивает в его деятельности», 2) неоднократно грозится свести роль всех Военных советов видов и родов Вооружённых сил, военных округов, групп войск и армий к совещательным органам при командующих, 3) проявляет к нему личную неприязнь и запрещает без его разрешения выезжать в войска и т. д. Казалось бы, это сумбурное выступление, за которым, без сомнения, стоял лично Н.С.Хрущёв, не вызовет каких-либо возражений. Однако не тут-то было. Совершенно неожиданно против генерала А.С.Желтова выступили маршалы И. С. Конев и Р.Я. Малиновский, с которыми у Г. К. Жукова были давние и очень непростые отношения. Более того, с критикой А.С.Желтова выступил и «первый красный офицер» маршал К.Е.Ворошилов, который, правда, упрекнул и Г. К. Жукова в том, что он «взял совершенно неправильную линию». Но последнее слово осталось за Н.С.Хрущёвым, и по его указанию была создана специальная Комиссия ЦК в составе М.А.Суслова, Ф.Р.Козлова, А.П.Кириленко, Е.А.Фурцевой, Н.А.Мухитдинова, Я.Э.Калнберзина, В.П.Мжаванадзе, Р.Я.Малиновского, И. С. Конева и А.С.Желтова, которой поручалось «разработать проект Постановления ЦК об улучшении партийно-политической работы в Советской армии и флоте». 19 октября этот проект был одобрен, а 22–23 октября 1957 года во всех 14 военных округах прошли собрания армейских партийных активов, в которых приняли участие многие члены и кандидаты в члены Президиума ЦК. Так, А. И. Кириченко выступил на партактиве Киевского военного округа, А.И. Микоян — Северо-Кавказского и Одесского, Ф.Р. Козлов — Ленинградского, Н. И. Беляев — Приволжского, Н.М.Шверник — Воронежского, Л.И.Брежнев — Дальневосточного, Я.Э.Калнберзин — Прибалтийского, Н.А. Мухитдинов — Туркестанского и В.П.Мжаванадзе — Закавказского[446]. Сам же Н.С.Хрущёв выступил на собрании объединённого партийного актива Министерства обороны СССР, Московского военного округа и Московского округа ПВО, где среди прочих прегрешений обвинил маршала Г. К. Жукова в том, что он хотел ликвидировать Высший военный совет при Совете Обороны СССР, «все вопросы которого решаются в ЦК»[447].

25 октября началась решающая стадия «заговора» против Г.К.Жукова. В этот день Президиум ЦК принял решение о проведении Пленума ЦК, утвердил основным докладчиком секретаря ЦК М.А. Суслова и поручил комиссии в составе Л.И.Брежнева, П.Н.Поспелова, И.С.Конева, Р.Я. Малиновского и А.С.Желтова «подготовить проект закрытого письма… к войнам доблестных Вооружённых сил Советского Союза».

26 октября 1957 года маршал Г.К.Жуков, который через начальника ГРУ генерал-полковника С.М.Штеменко был уже в курсе всех последних событий в Москве, вернулся из Тираны домой. О том, что далее произошло во Внуково, где находился правительственный аэропорт, не вполне ясно. Одни авторы (В.Г.Краснов, С.С.Войтиков[448]) утверждают, что вопреки официальному протоколу его встречал только маршал И.С.Конев, который сообщил ему, что, не заезжая домой, тот должен сразу проследовать в Кремль на заседание Президиума ЦК. А другие авторы (Б.В.Соколов[449]), ссылаясь на записку самого Г.К.Жукова, уверяют, что министра обороны встречал весь высший генералитет, а приглашение на заседание Президиума ЦК он получил от его технического секретаря, зам. заведующего Общим отделом ЦК В.Н.Чернухи.

На заседании Президиума ЦК Н.С.Хрущёв, обвинив Г.К.Жукова в подготовке вооружённого захвата власти[450], заявил, что завтра его персональный вопрос будет рассмотрен на Пленуме ЦК. В ответ Г. К. Жуков полностью отмёл все чудовищные обвинения в свой адрес и попросил «назначить комиссию для расследования» всех предъявленных обвинений. Однако, конечно, никакой комиссии никто и не думал создавать, поскольку всё уже было предрешено, в том числе и новая кандидатура на пост министра обороны СССР. Напоследок, перед самым голосованием за Постановление Президиума ЦК по его персоне, Г.К.Жуков спросил у Н.С.Хрущёва, кто же будет назначен вместо него. Тот назвал имя маршала Р.Я.Малиновского, на что Г.К.Жуков парировал: «Я бы предложил Конева».

28-29 октября 1957 года состоялся Пленум ЦК, в официальной повестке дня которого значились два вопроса: «1) Об улучшении партийно-политической работы в Советской армии и флоте (докладчик М.А.Суслов) и 2) о Г.К.Жукове (докладчик Н.С.Хрущёв)»[451]. После доклада М.А.Суслова, обвинившего министра обороны в главном прегрешении, то есть в том, что «он присваивает себе функции Центрального Комитета» и «игнорирует ЦК», начались прения, в которых приняли участие 27 ораторов, в том числе члены и кандидаты в члены Президиума ЦК Н.С.Хрущёв, А.И.Кириченко, О.В.Куусинен, А.И.Микоян, Л.И.Брежнев, Н.Г.Игнатов, Е.А.Фурцева и Э.Я.Калнберзин, Первый секретарь ЦК КП Азербайджана И.Д. Мустафаев, министр оборонной промышленности Д.Ф.Устинов, первые и «рядовые» заместители министра обороны маршалы Советского Союза В.Д. Соколовский, Р.Я. Малиновский, И.С.Конев, К.К.Рокоссовский и С.С.Бирюзов и адмирал флота С.Г. Горшков, командующие Белорусским, Киевским, Северо-Кавказским, Прикарпатским, Ленинградским и Туркестанским военными округами и Южной группой войск маршалы Советского Союза С.К.Тимошенко, В.И.Чуйков и А.И.Ерёменко, генералы армии П.И.Батов, М.В.Захаров, А.А. Лупинский и М.И.Казаков, а также начальник Главпура МО генерал-полковник А.С.Желтов и начальники Политуправлений Киевского ВО и Черноморского флота генерал-лейтенант Н.М.Александров и контр-адмирал Н.А.Торик. Естественно, в «прениях» принял участие и маршал Г.К.Жуков, дважды выступавший на этом Пленуме ЦК — в самом начале и в самом конце. В конце работы Пленума с большим докладом выступил и сам Н.С.Хрущёв, который, подводя итоги обсуждения, ещё раз указал главную причину устранения строптивого министра обороны: в последнее время, став членом Президиума ЦК, «он по всем вопросам стал давать советы и наставления» и «хотел стать над партией»[452].

По итогам состоявшихся «прений» было принято Постановление Пленума ЦК, в котором опальный маршал был конкретно обвинён:

1) в попытке вывода Вооружённых Сил СССР из-под контроля ЦК путём ликвидации Высшего Военного совета при Совете Обороны СССР, в опасных попытках ограничения функций Военных советов военных округов, групп войск, флотов и армий, в «бонапартистских замашках» и сознательном курсе, направленном на сокращение политических органов в армии и на флоте;

2) в стремлении сосредоточить в Министерстве обороны СССР необъятную диктаторскую власть и подчинить лично себе Пограничные войска КГБ СССР и Внутренние войска МВД СССР, а также в создании без санкции ЦК частей специального назначения и Тамбовской диверсионной школы;

3) в насаждении собственного «культа личности» в армии и на флоте, в беспредельной нескромности, тщеславии и непомерном преувеличении своей исключительной роли в Великой Отечественной войне и в разоблачении «антипартийной группировки»;

4) в недопустимо жёстком стиле руководства войсками, в высокомерии, самодурстве и грубости по отношению ко всем своим подчинённым, включая высший генералитет страны, «поощрении подхалимов и угодников» и т. д.

В заключительной части этого Постановления содержалось три конкретных пункта: «1) Одобрить Постановление Президиума ЦК КПСС об освобождении т. Жукова Г.К. от обязанностей министра обороны СССР и о назначении министром обороны СССР члена ЦК КПСС т. Малиновского Р.Я.Поручить Секретариату ЦК КПСС предоставить т. Жукову другую работу; 2) Вывести т. Жукова Г.К. из состава членов Президиума ЦК КПСС и членов ЦК КПСС; 3) Поручить Президиуму ЦК КПСС направить Закрытое письмо ЦК КПССС ко всем партийным организациям Советской армии и флота, к партийным организациям предприятий, колхозов, совхозов и учреждений»[453].

Кстати, генерал-полковник Сергей Матвеевич Штеменко вновь стал жертвой очередной, но теперь уже жуковской опалы. В начале ноября 1957 года он был снят с должности начальника ГРУ и заместителя начальника Генштаба по разведке и пол-года «находился в распоряжении министра обороны СССР». Лишь в мае 1958 года его направили в Куйбышев на заштатную должность первого зам. командующего Приволжским военным округом, что зримо рушит «антимифологическую» версию Л.М.Млечина, который заявил, что, дескать, наученный горьким опытом с Л.П.Берией, С.М.Штеменко не информировал Г.К.Жукова об октябрьских событиях в Москве[454]. Её, кстати, ещё больше рушит и известное выступление начальника Генерального штаба маршала В.Д. Соколовского на октябрьском Пленуме ЦК, который дословно заявил следующее: «Возьмите ярчайший пример со Штеменко. Всем известно, кто такой Штеменко, и вдруг такое назначение. Я знаю, что в аппарате ЦК долго этот вопрос не протаскивался, и всё-таки Жуков протащил Штеменко, чтобы иметь под руками надёжного и верного человека», на что Н.С.Хрущёв тут же добавил: «Послушного ему человека»[455]. Так что г-ну Л.М.Млечину, прежде чем строить очередные ложные конструкции, не мешало бы для начала просто начать читать архивные документы…

Завершая разговор об очередной аппаратной победе Н.С.Хрущёва в борьбе за единоличную власть, следует сказать ещё о двух вещах. Во-первых, несмотря на прямое поручение Секретариату ЦК, маршалу Г. К. Жукову так и не была предоставлена «другая работа». В конце февраля 1958 года по поручению Президиума ЦК А. И. Кириченко М.А. Суслов и Н. Г. Игнатов вызвали его в ЦК и «уговорили» написать заявление об отставке, что 28 февраля 1958 года было официально оформлено особым Постановлением Совета Министров СССР, в соответствии с которым ему установили «денежное содержание в сумме 5,5 тыс. рублей, оклад по воинскому званию и процентную надбавку за выслугу лет»; сохранили «медицинское обслуживание и лечение, оплату и содержание занимаемой квартиры»; и предоставили «легковую автомашину для личного пользования и дачу… с содержанием за счёт Министерства обороны СССР»[456]. И во-вторых, новый министр обороны маршал Р.Я. Малиновский в отличие от своего предшественника так и не был введён в состав членов или кандидатов в члены Президиума ЦК, хотя занимал этот ключевой пост почти десять лет.

Надо сказать, что ряд историков (А.В.Сушков[457]) утверждают, что именно после отставки «зарвавшегося бонапартиста» Н.С.Хрущёв намеренно «решил прекратить прежнюю практику введения в состав Политбюро-Президиума ЦК руководителей силовых ведомств (министров обороны, внутренних дел, руководителей органов госбезопасности), а также министра иностранных дел СССР, полагая, что иначе в их руках будут сосредотачиваться слишком весомые властные полномочия, а над их деятельностью в Президиуме ЦК КПСС будут довлеть интересы возглавляемых ими ведомств». Однако это не так. Дело в том, что эта практика была де-факто прекращена ещё при жизни И.В. Сталина. Достаточно напомнить, что как раз при нём в состав Политбюро и Президиума ЦК не входили маршалы С.К.Тимошенко и А.М.Василевский, занимавшие пост главы военного ведомства в довоенный и послевоенный период, генерал армии В.Н. Меркулов, генерал-полковник В.С.Абакумов и штатский С.Д. Игнатьев, возглавлявшие Министерство госбезопасности СССР в 1943–1953 годах, глава Министерства внутренних дел СССР генерал-полковник С.Н.Круглов, занимавший этот пост в 1945–1956 годах, и наконец, академик А.Я. Вышинский, руководивший Министерством иностранных дел СССР в 1949–1953 годах. Более того, эта практика долго сохранилась и при Л.И.Брежневе. Только в 1967 году кандидатом в члены Политбюро ЦК стал новый председатель КГБ СССР Ю.В. Андропов, и лишь 1973 году он наряду с министрами обороны и иностранных дел СССР маршалом А.А.Гречко и А.А.Громыко стал полноправным членом Политбюро ЦК.

Казалось бы, расправа над маршалом Г.К.Жуковым должна была несколько умерить «властные аппетиты» Н.С.Хрущёва, но этого произошло. Впереди маячил главный приз — пост главы советского правительства, и уже в декабре 1957 года он начал новую «артподготовку» в борьбе за единоличную власть.

Как считают многие историки (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, А.В.Сушков[458]), к бывшей цитадели своих политических противников — Президиуму Совета Министров СССР — Н.С.Хрущёв продолжал относиться с подозрением и даже после разгрома «антипартийной группировки». Конечно, этот орган власти к июлю 1957 года был значительно ослаблен, поскольку в составе Президиума ЦК остались только три его члена — глава правительства Н.А.Булганин и два его заместителя — А.И. Микоян и А.Н.Косыгин, причём последний лишь на правах кандидата в члены. М.Г.Перву-хин к тому времени был уже снят с поста заместителя главы правительства, выведен из Президиума Совета Министров СССР и перемещён на пост председателя Госкомитета СССР по внешним экономическим связям. Отныне расклад сил в Президиуме ЦК во многом стал определяться распределением обязанностей и балансом властных полномочий в Секретариате ЦК, который стал реальным центром власти. Кроме того, Н.С.Хрущёв продолжил погром отраслевых промышленных министерств, и 14 декабря 1957 года министерства оборонной, авиационной, судостроительной и радиотехнической промышленности были преобразованы в Госкомитеты по оборонной технике (А.В. Домрачёв), по авиационной технике (П.В. Дементьев) по судостроению (Б.Е.Бутома) и по радиоэлектронике (В.Д. Калмыков). При этом глава Минобо-ронпрома СССР Дмитрий Фёдорович Устинов пошёл на повышение и был назначен председателем Военно-промышленной комиссии и зампредом Совета Министров СССР.

16-17 декабря 1957 года состоялся очередной Пленум ЦК, на котором были сделаны очередные важные назначения. Во-первых, в состав Секретариата ЦК вошли три новых члена — Алексей Илларионович Кириченко, Николай Григорьевич Игнатов и Ну-ритдин Акрамович Мухитдинов, в результате чего «секретарский корпус» во составе Президиума ЦК вырос до 10 человек и занял в нём доминирующее положением. Во-вторых, Н.А. Мухитдинова перевели из состава кандидатов в полноправные члены Президиума ЦК. В-третьих, на посты новых Первых секретарей ЦК Компартий Украины и Узбекистана были рекомендованы второй секретарь ЦК КПУ Николай Викторович Подгорный и председатель Совета Министров Узбекской ССР Сабир Камалович Камалов.

Сразу после новогодних праздников, 3 января 1958 года, состоялось заседание Президиума ЦК, где произошли важные перестановки внутри Секретариата ЦК, члены которого, помимо традиционных организационно-партийных и идеологических вопросов, получили полный контроль над всеми отраслями экономики страны, внутренней и внешней политикой государства, а также практически всеми ключевыми властными учреждениями. Как полагает А.В.Сушков, детально исследовавший этот вопрос в своей кандидатской диссертации[459], именно тогда в «число наиболее влиятельных членов Президиума ЦК, составлявших ближайшее окружение Н.С.Хрущёва», вошли А.И.Кириченко, занявший только что воссозданный пост второго секретаря ЦК, упразднённый сразу после смерти И.В. Сталина, и М.А. Суслов, занявший «третью позицию в Секретариате ЦК». А. И. Кириченко как второй секретарь ЦК стал вести все заседания Секретариата ЦК — главной «рабочей лошадки» всей партийной вертикали — и формировать повестку дня работы самого Президиума ЦК, а М.А. Суслов в отсутствие Н.С.Хрущёва — вести заседания Президиума ЦК. Кроме того, он возглавил постоянную Комиссию ЦК КПСС по вопросам идеологии, культуры и международных партийных связей, в состав которой вошли четыре члена и кандидата в члены Президиума ЦК и секретари ЦК: Н.А. Мухитдинов, О.В.Куусинен, Е.А.Фурцева и П.Н. Поспелов, что придало ей существенный вес во всей структуре высшего руководства страны.

Одновременно Н. И. Беляев, который сразу после июньского Пленума ЦК сосредоточил в своих руках значительные властные полномочия, быстро утерял прежнее расположение Н.С.Хрущёва, был отставлен с постов секретаря ЦК по сельскому хозяйству и зампреда Бюро ЦК КПСС по РСФСР и «сослан» в Алма-Ату на должность Первого секретаря ЦК КП Казахстана. А ключевые посты, занимавшиеся им, Н.С.Хрущёв разделил между двумя секретарями ЦК: А.Б.Аристов был назначен зампредом Бюро ЦК по РСФСР, а Н.Г. Игнатов как новый секретарь ЦК стал курировать сельское хозяйство, что существенно повысило их статус и влияние в высшем руководстве страны. Тогда же вновь упрочились и аппаратные позиции Л.И.Брежнева, который как секретарь ЦК стал курировать оборонную и тяжёлую промышленность и весь строительный комплекс страны. Одновременно его ввели в состав Совета Обороны СССР и назначили главой Комиссии Президиума ЦК по военно-промышленным вопросам (Военной комиссии ЦК). Ещё один секретарь ЦК Е.А. Фурцева была освобождена от руководства МГК КПСС[460], и ей поручили сосредоточить всё своё внимание на работе в Секретариате и Президиуме ЦК, где она стала курировать «социалку» и культуру. Однако она так и не смогла существенным образом укрепить своё влияние в высших эшелонах власти, поскольку главным идеологом страны оставался М. А. Суслов. Этот же фактор, как утверждает А.В. Сушков, объяснял и слабость позиций трёх других партийных идеологов — О.В.Куусинена, Н.А.Мухитдинова и П.Н.Поспелова.

Однако, как нам кажется, последнее утверждение А.В. Сушкова не вполне корректно, прежде всего в отношении Отто Вильгельмовича Куусинена, который, как известно, до своего избрания членом Президиума и Секретариата ЦК почти шестнадцать лет возглавлял Карело-Финскую ССР. О.В.Куусинен был не просто старейшим деятелем мировой социал-демократии, рабочего и коммунистического движения, при помощи которой Н.С.Хрущёв отчасти смог завуалировать опалу двух таких старейших членов партии, как В.М.Молотов и Л.М.Каганович. Он имел очень давние, тесные, а главное — неформальные связи с руководством большинства левых партий и движений, прежде всего в крупных европейских странах, где социал-демократы имели большое влияние и были главами и членами национальных парламентов и правительств. И в этом смысле он стал «настоящей находкой» для Н.С.Хрущёва, который до конца его дней с особым пиететом относился к «старшему товарищу по партии», работавшему с самим В.И. Лениным и другими советскими вождями, давно вошедшими в легендарный пантеон героев Октябрьской революции и Гражданской войны.

В том же январе 1958 года Н.С.Хрущёв окончательно решил и судьбу маршала Н.А. Булганина, аппаратные позиции которого были резко подорваны после июньского Пленума ЦК. Да и сам премьер, как вспоминают очевидцы, никогда особо не горевший на работе, уже тяготился этой должностью и с трудом переносил хамские выпады Н.С.Хрущёва[461]. Однако долгое время сам Н.С.Хрущёв никак не мог найти ему адекватной замены, поскольку после разгрома «антипартийной группы» обычная «скамейка запасных» в союзном правительстве сильно поредела. На январь 1958 года в близких «подручных» у маршала Н.А.Булганина остались только четыре заместителя: два первых — А.И.Микоян и И.И.Кузьмин — и два «рядовых» — А.Н.Косыгин и Д.Ф.Устинов. Как уверяет А.В. Сушков[462], первоначально на роль нового главы Совета Министров СССР рассматривалась кандидатура А.Н.Косыгина, который всегда замещал Н.А. Булганина во время его отсутствия или болезни. Однако большинство членов Президиума ЦК настаивали на том, чтобы этот важный пост занял сам Н.С.Хрущёв. Он якобы к этому не особо стремился, но в то же время не видел «готовой кандидатуры, подходившей для назначения на столь ответственный пост». Поэтому, как утверждает тот же А.В. Сушков, «сопротивление Н.С.Хрущёва было вялым и нерешительным, и членам Президиума ЦК удалось убедить его в необходимости замещения и этого поста».

Однако на наш взгляд, это не совсем так. Вероятнее всего, он с самого начала намеревался занять пост главы союзного правительства и ещё осенью 1957 года присмотрел подходящую кандидатуру на пост первого зама председателя Совета Министров СССР, который и станет рабочей лошадкой вместо него. Этой кандидатурой стал Фрол Романович Козлов, которого ещё в середине декабря 1957 года перевели из Ленинграда в Москву и вместо М.А.Яснова назначили на должность председателя Совета Министров РСФСР, с тем чтобы тот лучше пообтёрся в столичных коридорах власти и приобрёл побольше управленческого опыта на союзно-республиканском уровне[463].

Между тем 21 февраля 1958 года как бы между прочим произошло не очень заметное, но совершенно беспрецедентное событие: советским послом в ГДР был назначен кандидат в члены Президиума ЦК М. Г. Первухин, который чуть больше полугода назад за участие в «антипартийной группировке» потерял статус полноправного члена Президиума ЦК и первого заместителя председателя Совета Министров СССР, заняв кресло главы Госкомитета по внешнеэкономическим связям. В общем-то в самом этом перемещении не было ничего удивительного. Странным было то, что, будучи всего лишь послом, он вплоть до середины октября 1961 года, то есть три с половиной года оставался в составе Президиума ЦК, являлся членом высшего советского руководства. Кстати, прежний посол в Берлине Георгий Максимович Пушкин, будучи кадровым дипломатом с большим и разносторонним опытом работы в Китае, Венгрии и ГДР, вернулся в Москву и был назначен на высокий пост заведующего Отделом информации ЦК. Это был новый сверхсекретный орган, созданный самим Н.С.Хрущёвым, которому прямо вменялись в обязанность подготовка к заседаниям Президиума ЦК «аналитических обзоров актуальной международной ситуации, а также анализ документов, вносившихся на заседание МИДом, Минобороны, КГБ и ГРУ». Однако уже 1959 году, во время одного из обсуждений очередного обострения Берлинского кризиса, между Н.С.Хрущёвым и Г.М.Пушкиным произошла острая перепалка, и в результате этот Отдел был ликвидирован, а его глава «сослан» на менее значимый пост заместителя министра иностранных дел СССР.

26 марта 1958 года состоялся скоротечный Пленум ЦК, а уже 28 марта на установочной сессии Верховного Совета СССР 5-го созыва союзные депутаты приняли отставку Н.А. Булганина и по предложению своего главы маршала К.Е.Ворошилова единогласно приняли Постановление «О назначении тов. Н.С.Хрущёва председателем Совета Министров СССР». Таким образом, ему понадобилось ровно пять лет «упорной борьбы и труда», чтобы окончательно сконцентрировать в своих руках безраздельную власть, бывшую у усопшего вождя, «культ» которого не давал ему покоя все предыдущие и последующие годы. Что касается Н.А. Булганина, то очередной опальный маршал, который временно сохранил членство в Президиуме ЦК, на той же сессии Верховного Совета был назначен председателем Правления Госбанка СССР. Правда, уже через полгода он будет снят и с этого поста, а в начале сентября 1958 года на очередном Пленуме ЦК выведен из состава Президиума ЦК и отправлен в «ставропольскую ссылку» на должность председатель СНХ Ставропольского экономического административного района, в коей прибывал до февраля 1960 года. Наконец, в конце ноября 1958 года Н.А. Булганин пережил последний и самый подлый удар от бывшего соратника и личного друга — «сталинского бухгалтера» лишили маршальского звания, оставив ему генерал-полковничьи погоны.

Занимая с конца марта 1958 года одновременно три ключевых поста в высшем руководстве страны — Первого секретаря ЦК КПСС, председателя Совета Министров СССР и председателя Бюро ЦК КПСС по РСФСР, Н.С.Хрущёв просто физически не мог исполнять все свои обязанности в полной мере. Это привело к тому, что он стал вести лишь несколько важнейших, по его мнению, направлений во внутренней и внешней политике партии и государства. Вся же текущая «черновая» работа, в том числе координация работы всех партийно-государственных структур в Секретариате и аппарате ЦК, Совете Министров СССР и в Бюро ЦК КПСС по РСФСР были возложены им на своих первых заместителей, роль которых в высшем руководстве резко возросла.

Например, в Президиуме Совета Министров СССР, костяк которого всегда составляли заместители главы союзного правительства, Н.С.Хрущёв произвёл ряд очень важных назначений и перестановок. Во-первых, его первыми замами стали Фрол Романович Козлов и Анастас Иванович Микоян, которые вошли в первую «четвёрку» влиятельнейших членов Президиума ЦК. Отныне вторую позицию в союзном правительстве занял Ф.Р.Козлов, возглавивший Комиссию Президиума Совета Министров СССР по текущим делам, которая должна была максимально разгрузить первое лицо по линии государственного управления. Именно эта Комиссия, которую по старинке называли «Малым Совнаркомом», реально осуществляла повседневное руководство всем правительством и решала все оперативные вопросы. Третью позицию в союзном правительстве занял А. И. Микоян, который по старинке продолжил курировать вопросы потребительского рынка, внутренней и внешней торговли и всей внешнеэкономической деятельности. Что касается постов остальных четырёх «рядовых» заместителей, то их заняли председатель Госплана СССР Иосиф Иосифович Кузьмин, лишившийся приставки «первый заместитель», и кураторы основных промышленных отраслей — Алексей Николаевич Косыгин, Дмитрий Фёдорович Устинов и Александр Фёдорович Засядько.

При этом, как считает А.В.Сушков, для контроля за наиболее влиятельными членами высшего руководства и предотвращения возможного возникновения какой-либо угрозы его положению Н.С.Хрущёв вполне сознательно создал внутри Президиума ЦК определённую систему «сдержек и противовесов»: во главе всех трёх структур, возглавлявшихся им лично, наряду с «основными», первыми, заместителями стали появляться и «вторые», которые не очень-то существенно отличались своими полномочиями от первых и заменяли их в случае необходимости. При этом, если первые замы являлись выдвиженцами Н.С.Хрущёва, недавно вошедшими в состав высшего руководства страны (А.И.Кириченко, А.Б. Аристов, Ф.Р.Козлов), то на третьих властных позициях находились, как правило, те руководители, которые были значительно старше и имели несравнимо более существенный опыт и стаж работы на руководящих постах, занимая их ещё при жизни И.В.Сталина (М.А.Суслов, А.И.Микоян, П.Н.Поспелов). Такая политика «мягкого» сочетания «старших» и «младших» одновременно отвечала проводимому Н.С.Хрущёвым курсу на «омоложение руководящих кадров и практической подготовки «молодых» для дальнейшей самостоятельной работы».

Тогда же, в конце марта 1958 года новым главой Совета Министров РСФР был назначен очередной хрущёвский фаворит — первый секретарь Краснодарского крайкома партии Дмитрий Степанович Полянский, чья стремительная карьера началась с пресловутой «крымской эпопеи». А уже через три месяца на очередном партийном Пленуме, прошедшем 18 июня 1958 года, он наряду с Первым секретарём ЦК КПУ Николаем Викторовичем Подгорным пополнил ряды кандидатов в члены Президиума ЦК, а вместе с тем и «украинской группировки» в высших эшелонах власти, где уже числились А.И.Кириченко, Л.И.Брежнев, А.П. Кириленко и Д.С.Коротченко.

Уходящий 1958 год был отмечен и ещё одной очень громкой и для многих совершенно неожиданной отставкой: 8 декабря 1958 года с поста председателя КГБ СССР был снят генерал армии Иван Александрович Серов, которого переместили с явным понижением на должность главы ГРУ и заместителя начальника Генерального штаба по разведке. Прежний его начальник генерал-полковник М.А.Шалин перешёл в Группу генеральных инспекторов, а новым председателем КГБ СССР стал новый хрущёвский выдвиженец — бывший всесоюзный комсомольский лидер Александр Николаевич Шелепин, который на тот момент занимал ключевой пост заведующего Отделом партийных органов ЦК КПСС. Таким образом, Н.С.Хрущёв полностью поставил под партийный контроль ещё одну ключевую спецслужбу страны.

Надо сказать, довольно долгое время многие историки, в том числе и автор этих строк, считали, что отставка генерала И.А. Серова стала личным ударом и по самому Н.С.Хрущёву, с которым его связывали давние, ещё с довоенных времён рабочие и даже дружеские отношения. Однако достоверно установить, почему же Н.С.Хрущёв всё-таки сдал своего старинного товарища и активного «подельника» на «съедение» партийным бонзам, так и не удавалось. Хотя было хорошо известно, что генерал И.А. Серов частенько конфликтовал с теми же А.И.Кириченко, Л.И.Брежневым и Н. А. Мухитдиновым.

Ряд историков и мемуаристов[464] предлагали свои варианты ответов на этот вопрос. Например, «старый лис» А.И.Микоян связывал отставку А. И. Серова с его довольно «странными шашнями» с новым секретарём ЦК Н.Г.Игнатовым. Профессор В.П.Наумов полагал, что эта отставка, инициированная самим Н.С.Хрущёвым, стала следствием тесного общения И.А. Серова с опальным маршалом Г.К.Жуковым, с которым он дружил с военных времён. Н.В.Петров высказал предположение, что эта отставка была вызвана личным конфликтом Н.С.Хрущёва и А.И. Серова, поскольку последний, проявляя «ведомственный патриотизм», всячески противился реформе КГБ и планам по существенному сокращению его аппарата. Наконец, Л. М. Млечин, ссылаясь на свой диалог с генералом армии Ф.Д.Бобковым, многие годы бывшим замом председателя КГБ, заявил, что реальной причиной отставки И.А. Серова стал его конфликт с всесильным главой Отдела административных органов ЦК и действующим генерал-майором КГБ Н. Р. Мироновым.

Однако, как известно, три года назад были опубликованы сенсационные дневниковые записи и мемуары генерала И. А. Серова под очень интригующим названием «Записки из чемодана», которые пролили свет на многие тёмные страницы советской истории, в том числе его отставку с поста председателя КГБ СССР[465]. Несмотря на то что эта публикация вызвала целый ряд очень критических оценок, кое-что, конечно же, заслуживает нашего внимания, в том числе история его отставки. Из этого источника совершенно очевидными стали три важные вещи: во-первых, отношения Н.С.Хрущёва и И.А.Серова не носили столь близкого и доверительного характера, как это представлялось ранее; во-вторых, куда более близкие рабочие и личные контакты связывали генерала армии И.А. Серова с двумя такими же недавними отставниками — председателем Совета Министров СССР маршалом Н.А.Булганиным и министром обороны СССР маршалом Г.К.Жуковым, что также могло послужить одной из причин его перевода из КГБ в ГРУ; и, в-третьих, главная причина его отставки крылась в давних интригах двух его недоброжелателей, взошедших на политический олимп, — членов Президиума и секретаря ЦК Алексея Илларионовича Кириченко, Леонида Ильича Брежнева, а также их старого приятеля, соратника и земляка, главы Ленинградского УКГБ генерал-майора Николая Романовича Миронова, который, правда, только в начале июня 1959 года займёт ключевую должность зав. Отделом административных органов ЦК КПСС, который курировал весь силовой блок правительства и местных исполкомов, включая назначения на все мало-мальски значимые посты в самом КГБ, в Генпрокуратуре и в Министерствах обороны и внутренних дел и т. д.
Глава 4.
Экономика. Финансы. Социальная сфера. 1953–1964 годы
1. Управленческая лихорадка в 1953–1964 годах

Как уже было сказано выше, по мнению многих историков (Ю.Н.Жуков, Р.Г.Пихоя, Д.В.Кобба, М.Б. Смирнов[466]), перестройка управления народным хозяйством страны началась сразу после смерти И.В.Сталина, когда Л.П.Берия инициировал структурную реформу МВД СССР и пробил два Постановления Совета Министров СССР — № 832-370сс и № 934-400сс от 18 и 28 марта 1953 года, в соответствии с которыми Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний (ГУЛАГ), во главе которого стоял генерал И.И.Долгих, было выведено из системы МВД и передано в ведение Первого Главного управления (ПГУ) при Совете Министров СССР (Б.Л. Ванников) и Министерства юстиции СССР (К.П.Горшенин). При этом в состав ПГУ, а точнее ряда отраслевых министерств (угольной, химической, лесной, металлургической промышленности, цветной металлургии, путей сообщения и других) вошли 18 гигантских хозяйственно-производственных управлений старого ГУЛАГа: Главпромстрой (А.Н.Комаровский), Главжелездорстрой (А. А. Смольянинов), Главспеццветмет (Ф.П. Харитонов), Главгорметпром (Н.А.Добровольский), Главспецнефтестрой (В.А. Барабанов), Главгидрострой (Я.Д. Рапопорт), Главлеспром (М.М. Тимофеев), Дальстрой (И.Л.Митраков) и другие, которые занимались заготовкой древесины, добычей каменного угля и железной руды, возведением крупных промышленных объектов и грандиозных судоходных и оросительных каналов. При этом само Главное управление исправительно-трудовых лагерей колоний и отдел детских колоний были переданы в Минюст СССР.

Одновременно 21 марта 1953 года Л.П.Берия направил в Президиум Совета Министров СССР записку «Об изменении строительной программы 1953 года»[467], в которой предложил прекратить или полностью ликвидировать строительство 22 крупнейших промышленных объектов (заводов, каналов, гидроузлов, портов, верфей, автомобильных и железных дорог), не вызванное «неотложными нуждами народного хозяйства», общая сметная стоимость которых составляла очень внушительную сумму — 49,2 млрд рублей, из которых почти 3,5 млрд рублей были включены в план капитальных работ на 1953 год. На основании этой бериевской записки 25 и 27 марта 1953 года Совет Министров СССР принял два Постановления: «Об изменении строительной программы на 1953 год» и «О прекращении строительства гидротехнических сооружений, оросительных и осушительных систем, не вызываемых в ближайшие годы интересами развития сельского хозяйства», в соответствии с которыми были приостановлены работы по реализации самых масштабных и дорогостоящих проектов последних семи лет сталинской эпохи, в частности Трансполярной Красноярско-Енисейской и Кольской магистралей, Сахалинского тоннеля под Татарским проливом, Кировского химического завода, Араличевского и Черногорского заводов искусственного жидкого топлива, Волго-Балтийского водного пути, Главного Туркменского канала и других важных объектов, на строительство которых уже было затрачено почти 6,3 млрд рублей[468].

Причём руководителям всех министерств, причастным к строительству этих объектов, в частности Б.П.Бещеву (министр путей сообщения), И.П.Тевосяну (министр металлургической промышленности) М.Г. Первухину (министр электростанций и электропромышленности), А. И. Козлову (министр сельского хозяйства и заготовок), 3.А. Шашкову (министр морского и речного флота), С.М. Тихомирову (министр химической промышленности) и Н.К. Байбакову (министр нефтяной промышленности) было предписано: 1) «в двухнедельный срок разработать и представить в Совет Министров СССР мероприятия по проведению консервации или ликвидации указанных… строительств и сметы рас ходов» на эти цели», которая, кстати, составила огромную сумму в размере 7 млрд рублей, и 2) «принять меры к полной сохранности незаконченных строительных объектов, привести их в годное для консервации состояние и обеспечить использование… подсобных предприятий, оборудования и материалов для других хозяйственных целей».

Кроме того, председателю Госплана СССР Г.П.Косяченко было поручено «внести необходимые изменения в планы… соответствующих министерств» и снять все «фонды на металл, топливо, строительные материалы, оборудование и другие фонды», выделенные для этих объектов, а первому заместителю министра обороны СССР маршалу А. М. Василевскому расформировать все дорожные военно-строительные части и прекратить комплектование ещё двух дорожно-строительных дивизий, созданных на основании Постановлений Совета Министров СССР № 3865-1767сс от 8 октября 1951 года и № 273-126-с от 30 января 1953 года.

Затем 11 апреля 1953 года по инициативе Г.М.Маленкова было принято ещё одно Постановление Совета Министров СССР № 1002 «О расширении прав министерств СССР»[469], согласно которому были существенно расширены, в том числе в финансово-банковской сфере, права и полномочия руководителей всех оборонных, промышленных, строительных и транспортных министерств, во главе которых стояли легендарные «сталинские наркомы» М.З.Сабуров, В.А.Малышев, М.Г.Первухин, Д.Ф.Устинов, Б.Л.Ванников, И.Ф.Тевосян, Б.П.Бещев и другие крупные государственные деятели страны. В результате принятых решений союзные министры и начальники главных управлений впервые за долгие годы освобождались от необходимости согласования и утверждения значительного круга повседневных вопросов в Президиуме Совета Министров СССР и Секретариате ЦК. Отныне главы этих министерств получили право утверждать структуру и штаты управленческого аппарата как самих министерств, так и подведомственных им предприятий и учреждений, утверждать или отменять проектные задания, сметно-финансовые расчёты и объёмы капиталовложений по отдельным объектам, перераспределять между подведомственными предприятиями свободные оборотные средства, изменять ставки тарифов и заработной платы, вводить прогрессивную или премиальную систему оплату труда и т. д. Но самое главное состояло всё же в другом: за долгие годы целым перечнем прав был наделён директорский корпус страны, в частности правом свободного распоряжения нефондированных материалов и оборудования. Всё это привело к существенному сокращению чиновничьего аппарата союзных и республиканских министерств и ведомств, масштабы которого дали основание ряду историков (Ю.Н. Жуков[470]) заявить о том, что эта управленческая реформа дала мощный старт «целенаправленной борьбе с бюрократизмом» и ограничению многих привилегий правящей номенклатуры.

Однако уже в декабре 1953 года усилиями Н.С. Хрущёва эта реформа была де-факто отменена и восстановлена прежняя, предельно централизованная структура Совета Министров СССР, в рамках которого были воссозданы семь отраслевых Бюро: по сельскому хозяйству (Н.С. Хрущёв), транспорту и связи (Л.М. Каганович), энергетике (М.Г. Первухин), металлургии (И.Ф. Тевосян), машиностроению (В.А. Малышев), по товарам ширпотреба (А.Н. Косыгин) и торговле (А.И. Микоян).

Позднее, 25 января и 14 октября 1954 года, «консервативная партия» внутри Президиума ЦК протащила ещё два Постановления ЦК и Совета Министров СССР: «О серьёзных недостатках в работе партийного и государственного аппарата» и «О существенных недостатках в структуре министерств и ведомств СССР и мерах по улучшению работы государственного аппарата», с помощью которых, как считает тот же Ю.Н. Жуков, был нанесён новый удар по центральным аппаратам исключительно союзных министерств и ведомств, что автоматически расширяло права региональных органов власти, прежде всего республиканских Советов Министров и ЦК Компартий союзных республик, а также центрального аппарата самого ЦК КПСС.

В начале 1955 года, когда Н.С. Хрущёв предпринял очередную и последнюю атаку против Г.М. Маленкова, он инициировал реформу союзного Госплана, который возглавлял давний маленковский выдвиженец и соратник Максим Захарович Сабуров. Как считают ряд историков (В.Л. Некрасов, Е.А. Зубкова[471]), именно эта реформа по сути стала «первой институциональной реформой Хрущёва в период коллективного руководства», которая была «неразрывно была связана с процессом его утверждения как единоличного лидера и реформатора страны».

Судя по архивным документам[472], процесс реформы Госплана затянулся на четыре месяца и прошёл в четыре этапа. 5 февраля 1955 года председатель Госплана СССР М.З.Сабуров направил в Президиум ЦК свою записку «О перестройке работы Госплана СССР и мерах по улучшению государственного планирования». Затем 14 марта её обсудили и одобрили на Президиуме ЦК и для доработки данного вопроса создали рабочую Комиссию, в состав которой вошли председатель Совета Министров СССР Н.А. Булганин, три его первых заместителя — Л.М.Каганович, М.З.Сабуров и М.Г.Первухин, три «рядовых» заместителя — А.Н.Косыгин, В.А.Малышев и И.Ф.Тевосян и руководящие работники Госплана во главе с Г.П.Косяченко. Все они относительно лояльно отнеслись к очередной хрущёвской реформе, чего нельзя было сказать о В.М.Молотове, К.Е.Ворошилове и Г.М.Маленкове, которые именно по этой причине и не были включены в состав этой Комиссии.

Через две недели, 28 марта в Президиум ЦК был представлен первоначальный вариант проекта Постановления Совета Министров СССР и ЦК КПСС по данному вопросу, который обсуждался в течение двух месяцев. И только 25 мая Президиум Верховного Совета СССР издал Указ «О реорганизации Государственного планового комитета Совета Министров СССР», а 4 июня 1955 года уже вышло Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О перестройке работы Госплана СССР и мерах по улучшению государственного планирования». В результате проведённой реформы на базе упразднённого Госплана СССР при Совете Министров СССР были созданы два новых органа — Государственная комиссия по перспективному планированию (Госплан СССР), которую возглавил многолетний министр нефтяной промышленности Н. К. Байбаков, и Экономическую комиссию по текущему планированию (Госэкономкомиссия СССР), главой которой был назначен М.З. Сабуров.

Надо сказать, что многие учёные (И. А. Гладков, В. А. Шестаков, А. Ноув[473]), крайне негативно оценивали проведённую реформу, однако, как справедливо подметили те же В.Л. Некрасов и Е.Ю. Зубкова, для Н.С.Хрущёва эта реформа имела прежде всего политический характер, и в этом смысле она стала его личной и очень важной аппаратной победой над своими оппонентами.

Как известно, весь 1956 год прошёл под лозунгом «разоблачения сталинского культа» и сопровождался неутихающей антисталинской истерией. Однако и в этом году были предприняты очередные попытки «переломить хребет» Совету Министров СССР. Уже 30 марта 1956 года по инициативе Н.С.Хрущёва было принято новое Постановление ЦК «О реорганизации министерств в связи с передачей предприятий ряда отраслей в ведение союзных республик». Однако оно так и не смогло изменить старую систему управления промышленным производством, которое по-прежнему осталось в введении союзных и союзно-республиканских министерств. Тогда под занавес уходящего 1956 года был созван очередной Пленум ЦК, вновь посвящённый «вопросам улучшения руководством народным хозяйством страны», на котором 20 декабря с основным докладом выступил председатель Совета Министров СССР маршал Н.А. Булганин. В своём выступлении в который раз он в опять заявил, что: «во-первых, надо решительно покончить с крупными пороками в области государственного планирования, серьёзно тормозящими выполнение программ хозяйственного строительства страны» и «во-вторых, необходимо настойчиво осуществлять меры по устранению чрезмерной централизации в управлении народным хозяйством, которое в значительной мере сковывает инициативу местных органов и хозяйственных руководителей в решении повседневно возникающих вопросов», а также «неуклонно проводить в жизнь курс на всемерное повышение роли союзных республик в управлении хозяйством» и «значительно расширить права министров, начальников главных управлений министерств и руководителей предприятий, повысив их ответственность за порученное дело». Обозначив эти важные проблемы, Н.А.Булганин дальше указал, что «первым и главным является вопрос о перестройке работы Госэкономкомиссии СССР», которая «в ряде случаев просто плывёт по течению»[474].

Как считают ряд историков (В. Н. Горлов[475]), судя по булганин-скому докладу, Н.С.Хрущёв пытался провести свой план ликвидации отраслевых министерств уже на этом Пленуме ЦК, но «у него ничего не получилось»[476]. Оппозиция в Президиуме ЦК в лице В.М.Молотова, Г.М.Маленкова, Л.М.Кагановича, М.Г.Первухи-на и М.З. Сабурова с таким упорством сопротивлялась очередной управленческой реформе, что Первому секретарю ЦК удалось протащить лишь компромиссное решение о «частичной децентрализации» при сохранении союзных министерств и частичном расширении ряда полномочий «местных министерств». При этом прошлогодняя майская реформа Госплана, инициированная самим Н.С.Хрущёвым, на этом Пленуме ЦК была фактически обращена против её инициатора. Госэкономкомиссия СССР превратилась в очередного экономического монстра, на которого возложили распорядительные функции оперативного управления и решение всех текущих хозяйственных вопросов, а две комиссии Президиума Совета Министров СССР — по текущим делам и по вопросам производства товаров народного потребления — были ликвидированы. При этом по итогам Пленума ЦК М.З.Сабуров был снят со своей должности и новым главой Госэкономкомиссии СССР был назначен министр среднего машиностроения М.Г.Первухин, а его первым заместителем стал А.Н.Косыгин.

Кстати, как считают ряд историков (Р.Г.Пихоя[477]), именно М.Г. Первухин, одновременно занимавший пост первого заместителя председателя Совета Министров СССР, в том же декабре 1956 года возглавил новую Комиссию для подготовки очередного плана реорганизации правительства. Этот план, подготовленный уже в начале января 1957 года, предусматривал существенное укрепление центрального планирования и ужесточение контроля за работой всех союзных, союзно-республиканских министерств и госкомитетов. Однако при обсуждении на Президиуме ЦК его посчитали «не вполне своевременным и сырым» и новый проект решения по данному вопросу поручили готовить Н.С.Хрущёву.

Как мы уже писали выше, 28 января 1957 года члены Президиум ЦК обсудили записку Н.С.Хрущёва «Некоторые соображения об улучшении организации руководства промышленностью и строительством»[478] и приняли решение разослать её всем членам и кандидатам в члены ЦК, членам ЦРК, секретарям ЦК компартии союзных республик, крайкомов и обкомов партии, союзным министрам и заведующим отделами ЦК. Тогда же было принято решение и о создании очередной Комиссии для разработки конкретных мер по данному вопросу, в состав которой вошли Н.С.Хрущёв А.Б.Аристов, Л.И.Брежнев, Н.К.Байбаков, А.Н.Косыгин, А.Г.Зверев, В.Н.Старовский, И.И.Кузьмин, А.П.Рудаков и П.А.Сатюков[479].

Основная суть данной хрущёвской записки состояла в предложении коренным образом перестроить существующий порядок управления промышленным производством страны, а частности ликвидировать большую часть отраслевых министерств, отменить ведомственное подчинение почти всех промышленных предприятий, отдать их в ведение регионов и создать в рамках нескольких краёв и областей региональные советы народного хозяйства, или совнархозы. Полагалось, что такая реорганизация промышленности существенно увеличит рост производства, повысит производительность труда, качество выпускаемой продукции, значительно сэкономит природные, трудовые и золотовалютные ресурсы, упростит логистику и межотраслевую кооперацию предприятий и т. д. 13–14 февраля 1957 года в Москве прошёл очередной Пленум ЦК, на котором Н.С.Хрущёв выступил с новым докладом «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством», который так и не был утверждён на заседании Президиума ЦК. В прениях по этому докладу выступили 27 членов и кандидатов в члены ЦК, в том числе руководители республиканских правительств и союзных министерств. Причём, как явствует из стенограммы Пленума, характерной чертой почти всех выступлений стало единодушное одобрение всех положений хрущёвского доклада, в том числе ликвидации отраслевых министерств и создания региональных совнархозов. В результате, опираясь на «подготовленное большинство рядовых членов ЦК», Н.С.Хрущёв де-факто аннулировал решения декабрьского Пленума и сумел протащить решение не только о ликвидации Госэкономкомиссии СССР, но и о подготовке членами Президиума ЦК нового проекта по реформе плановых органов страны, который готовила Комиссия М. Г. Первухина.

Между тем 30 марта 1957 года на страницах ряда центральных газет были опубликованы тезисы подновлённого хрущёвского доклада, произнесённого на Пленуме ЦК, в которых он вновь подверг уничтожающей критике всю систему управления промышленным производством в масштабах страны, чрезмерно раздутые штаты центральных органов управления и огромный бумагопо-ток в столичных министерствах и ведомствах, а также отверг все идеи сохранения даже в трансформированном виде каких-либо отраслевых министерств. Кроме того, в этих тезисах было сказано о том, что создание совнархозов будет проходить не на базе административно-территориальных единиц, а на базе укрупнённых административно-экономических районов.

В апреле эти тезисы были вынесены на «всенародное обсуждение» и, как ни странно, получили довольно большую поддержку со стороны общества, в том числе управленческой номенклатуры, которой они показались «проявлением здравого смысла», «почти революционным освобождением от тягостных оков столичной бюрократии» и источником значительной экономии средств и сил. Причём, что любопытно, вопрос о необходимости создания совнархозов почти не обсуждался. Обсуждались лишь вопросы масштабов этих совнархозов, их внутренней структуры, сферы их деятельности и т. д. И если главы ряда крупных регионов, в частности первые секретари Хабаровского крайкома, Иркутского и Львовского обкомов партии Алексей Павлович Шитиков, Борис Николаевич Кобелев и Михаил Константинович Лазуренко, выступали за создание укрупнённых совнархозов в рамках нескольких соседних регионов, то подавляющее большинство их коллег ратовали за создание «карманных» совнархозов в границах собственных «удельных княжеств».

Между тем в верхних эшелонах власти продолжались бурные дискуссии на сей счёт. Например, на заседании Президиума ЦК, состоявшемся 26 апреля 1957 года, В.М.Молотов, Л.М.Каганович и Е.А. Фурцева в очередной раз говорили о поспешности принимаемых решений, а на заседании Комиссии по вопросу о реорганизации управления промышленностью и строительством, прошедшем через день, зампред Госэкономкомиссии СССР Алексей Николаевич Косыгин, председатель Госплана СССР Николай Константинович Байбаков, министр строительства СССР Николай Александрович Дыгай, министр нефтяной промышленности СССР Михаил Андрианович Евсеенко, врио министра лесной промышленности СССР Иван Емельянович Воронов и другие ораторы резко выступили против ликвидации отраслевых министерств и создания совнархозов. При этом Н.К. Байбаков в качестве возможной альтернативы предложил создать на местах укрупнённые территориальные управления промышленных министерств и ведомств, но это предложение не встретило поддержки у большинства его коллег[480]. Однако, как справедливо отметили специалисты (С.Г.Коваленко, В.Н.Горлов[481]), позиция союзных министров уже мало интересовала Н.С.Хрущёва. Для него куда важнее была позиция секретарского корпуса страны, которая в итоге оказала самое серьёзное влияние на весь дальнейший ход событий и принятые решения. Не дожидаясь одобрения своих новых предложений, игнорируя заключение руководителей союзного правительства и нарушая установленный порядок согласования решений на Президиуме ЦК, он сразу внёс данный вопрос на майскую сессию Верховного Совета СССР.

7 мая 1957 года, выступая в Верховном Совете СССР со своим очередным докладом, он уже пошёл на поводу у местных партийных бонз и в отличие от тезисов, предлагавших создание местных совнархозов на основе укрупнённых административно-экономических районов, предложил создать 105 районов и аналогичное число совнархозов, целиком совпадавших с административными границами автономных республик, краёв и областей.

В ходе состоявшейся дискуссии по новому докладу Н.С.Хрущёва выступили 32 союзных депутата, активно поддержавших Первого секретаря. Среди них было немало «региональных баронов» и даже союзных министров, в том числе Первый секретарь ЦК КП Узбекистана Нуритдин Акрамович Мухитдинов, глава Совета Министров Украинской ССР Никифор Тимофеевич Кальчен-ко, председатель Президиума Верховного Совета Белорусской ССР Василий Иванович Козлов, министр путей сообщения СССР Борис Павлович Бещев, министр угольной промышленности СССР Александр Фёдорович Засядько и первые секретари Московского, Ленинградского и Башкирского обкомов партии Иван Васильевич Капитонов, Фрол Романович Козлов и Зия Нуриевич Нуриев. Против же хрущёвской затеи выступили всего два союзных депутата, и вопреки очень расхожей версии ни В.М.Молотов, ни К.Е.Ворошилов, ни М.Г.Первухин, ни Н.К.Байбаков, ни А.Н.Косыгин не выступали на этой сессии. Более того, отмолчался даже глава союзного правительства маршал Н.А. Булганин, который по логике вещей должен был первым «лечь на амбразуру» и грудью защитить Совет Министров СССР от столь масштабного погрома. Однако, как справедливо писал историк В.Н. Горлов, «создавалось впечатление, что ни техническая бюрократия (министры), ни техническая интеллигенция, ни хозяйственники не поддерживали хрущёвской реформы. Ни один из присутствовавших на сессии Верховного Совета плановиков и крупных хозяйственников не принял участия в прениях. Лишённые возможности возражать вслух, они по меньшей мере отказывались активно поддерживать реформу. Те, кого касалась реформа в первую очередь, хранили полное молчание, что красноречивее любых слов. За реформу, которая «усиливала их влияние на местах», стояли только партаппаратчики»[482].

После окончания прений 10 мая 1957 года союзные депутаты единогласно приняли два важных закона: «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством» и «О внесении изменений и дополнений в текст Конституции СССР». В соответствии с принятыми документами были ликвидированы 25 союзных и союзно-республиканских министерств, которые руководили целыми промышленными и строительными отраслями. Под острый нож необузданного реформаторского зуда Первого секретаря угодили министерства чёрной и цветной металлургии, нефтяной, угольной, лесной, автомобильной, станкостроительной и инструментальной, электротехнической, бумажной и деревообрабатывающей промышленности, приборостроения и средств автоматизации, тяжёлого, общего, тракторного и сельскохозяйственного, строительного и дорожного машиностроения и ряд других.

Ценой больших усилий, под мощным давлением не только членов Президиума ЦК, но и военно-промышленного лобби удалось сохранить всего 12 союзных министерств: электростанций (Г.М.Маленков), путей сообщения (Б.П.Бещев), среднего машиностроения (М. Г. Первухин), судостроительной (А. М. Редькин), авиационной (П.В.Дементьев), оборонной (Д.Ф.Устинов), радиотехнической (В.Д. Калмыков) и химической (С.М. Тихомиров) промышленности, морского флота (В.Г.Бакаев), промышленности стройматериалов (Л.М.Каганович), транспортного строительства (Е.Ф.Кожевников) и внешней торговли (И.Г.Кабанов). И то в июле 1957 года, после опалы Л.М. Кагановича, будет упразднено «его» министерство, а спустя всего пять месяцев, 14 декабря 1957 года, будут ликвидированы большинство из оставшихся министерств, которые преобразуют в бесправные Госкомитеты при Совете Министров СССР.

Что касается самих совнархозов, то, как и предлагалось, было создано 105 региональных советов народного хозяйства, из которых 70 — на территории РСФСР, 11 — в Украинской ССР, 9 — в Казахской ССР, 4 — в Узбекской ССР, по одному — в остальных союзных республиках. Все совнархозы, в рамках которых были созданы отраслевые и функциональные управления и отделы, находились в прямом подчинении республиканских правительств, которые формировали их состав по рекомендации партийных органов. При этом, судя по архивным документам, основной костяк всех руководящих кадров был рекрутирован из числа бывших работников центральных и республиканских министерств, в том числе заместителей глав республиканских правительств, заместителей союзных министров, начальников главных управлений союзных министерств, республиканских министров и т. д.[483] Позднее, 26 сентября 1957 года, когда завершились первые организационные мероприятия, Совет Министров СССР выпустил Постановление «О Совете народного хозяйства экономического административного района», в котором чётко прописал все компетенции и полномочия этих органов.

Наконец, тогда же 10 мая 1957 года Госэкономкомиссия СССР, давно ставшая костью в горле у Н.С.Хрущёва, была преобразована в Государственный плановый комитет СССР, который возглавил очередной хрущёвский приятель и выдвиженец, заведующий Отделом машиностроения ЦК Иосиф Иосифович Кузьмин, ставший одновременно первым заместителем председателя Совета Министров СССР. Как считают целый ряд историков, Н.С.Хрущёв не рискнул доверить этот ключевой экономический пост авторитетному и известному управленцу и посадил на это место преданного человека, который очень слабо разбирался и в экономической теории, и в хозяйственной работе. Старый Госплан СССР тоже был упразднён, а его руководитель Н.К.Байбаков с явным понижением был перемещён на должность главы Госплана РСФСР. Что касается М. Г. Первухина, то его тоже с понижением отправили руководить легендарным Минсредмашем СССР, который до него возглавляли два легендарных «сталинских наркома» Вячеслав Александрович Малышев и Авраамий Павлович Завенягин, безвременно ушедшие из жизни от непомерно ответственной и очень тяжёлой работы. Правда, на этом посту М.Г.Первухин задержится недолго и после разгрома «антипартийной группы» в июле 1957 года уступит этот пост своему заместителю Ефиму Павловичу Славскому, который будет возглавлять это министерство почти тридцать лет, до конца ноября 1986 года.

Сам управленческий состав всех совнархозов намеревалось обеспечить как за счёт номенклатуры упразднённых министерств и ведомств, так и местных кадров. Причём, судя по «Списку работников, рекомендуемых на должности председателей Советов народного хозяйства», датированному ещё мартом 1957 года, их отбирали из высшего номенклатурного состава министерств, как правило, с должности первого или «рядового» заместителя министра, а также начальников министерских управлений и даже ряда отделов, и очень редко — бывших министров[484]. Уже к июлю 1957 года из 105 председателей Советов народного хозяйства 94 управленца были подобраны из состава центральных и республиканских министерств и ведомств и только 11 управленцев были рекомендованы рескомами, крайкомами и обкомами КПСС. На тот момент должности председателей региональных СНХ заняли 9 заместителей глав правительств четырёх союзных республик, 22 республиканских министра, 41 заместителей министра и 22 начальника главных управлений союзных и союзно-республиканских министерств. Причём, как указали ряд историков (В.Н.Горлов[485]), сроки и темпы переброски десятков тысяч высококлассных специалистов из центра в провинциальные совнархозы «были столь коротки и поспешны», что невольно создавалось впечатление, что «Н.С.Хрущёву очень не терпелось выслать из столицы влиятельных хозяйственников», на которых опирались Н.А. Булганин и другие руководители союзного правительства. При этом высший руководящий состав самих совнархозов, то есть начальники главных управлений, сводных отделов и директора крупных комбинатов и трестов набирались в основном из местных кадров, поскольку вся местная партийная бюрократия, которая и поддерживала эту реформу, была убеждена, что может обойтись без посланных «столичных начальников».

Однако, даже вводя территориальный принцип управления, Совет Министров СССР принял решение о том, чтобы в центральных органах власти, например в Совете Министров РСФСР, были созданы территориальные и отраслевые группы по совнархозам, автономным республикам, краям и областям. Более того, начиная с 1959 года в аппарате Совета Министров РСФСР[486] стали проводить укрупнение подразделений и объединять территориальные группы с отраслевыми. В результате предприятия машиностроения, чёрной и цветной металлургии, нефтяной, угольной и химической промышленностей оказались в одной группе, получившей наименование «тяжёлой промышленности». Таким образом, с самого начала отраслевой принцип управления де-факто сохранялся в виде отраслевых управлений совнархозов не только на местах, но и в центральном аппарате. Впоследствии отраслевой принцип управления только усиливался, в результате чего, как совершенно справедливо указали многие историки и экономисты, возникло одно из главных противоречий совнархозовской реформы: стремление сохранить централизацию управления при переносе основных управленческих функций на уровень самих регионов. Непонимание лично Н.С.Хрущёвым этого очевидного факта привело к тому, что недостатки в работе столь нетрадиционной системы управления народным хозяйством страны стали устраняться традиционным путём — укрупнением СНХ, когда всем стало очевидно, что темпы экономического роста, которые заметно выросли с началом их работы, вскоре стали резко снижаться.

Поэтому одной из главных задач, возложенных союзным правительством на региональные СНХ, стал поиск внутренних резервов для улучшения работы всей промышленности. На короткий период таким «резервом» стало создание территориально-производственных объединений[487], которые значительно позже, в ноябре 1962 года, были узаконены на Пленуме ЦК. К этому времени на всей территории страны действовали почти 150 таких ТПО, из которых 100 — в РСФСР, 22 — в Украинской ССР, по 4 — в Азербайджанской, Узбекской, Литовской, Латвийской и Молдавской ССР и по 2–3 объединения — в Белорусской, Казахской, Киргизской и Туркменской ССР. На территории Эстонской и Таджикской ССР такие ТПО отсутствовали. Причём наибольшее число ТПО (около 70) возникли в лёгкой промышленности, что объяснялось быстрым оборотом финансовых средств и высокой фондоотдачей самой этой отрасли. Зато в машиностроении, станкостроении и металлообработке такая организация производства была крайне затруднена, поэтому там было создано всего 18 ТПО, и то в основном в Ленинградском областном и Московском городском СНХ.

Понятно, что для стабильного качественного сдвига нельзя было ограничиться одной управленческой реорганизацией, поэтому вскоре стали всё явственней ощущаться недостатки в работе практически всех совнархозов. Руководящий состав СНХ был вынужден постоянно подстраиваться под существующие властноэкономические отношения, отчего ещё более усилился бюрократизм, а устранение министерской ведомственности очень быстро обернулось ростом местничества и резким ослаблением рациональных связей между самими совнархозами. Кроме того, довольно скоро стало очевидно, что управление по чисто территориальному принципу, несколько расширив возможности межотраслевой специализации и кооперации промышленного производства в пределах самих экономических районов, стало очень серьёзно сдерживать развитие отраслевой специализации и рациональных производственных связей между предприятиями разных экономических районов всей страны, отдалило прикладную науку от реального производства, привело к настоящей неразберихе в руководстве многими промышленными отраслями, к потере оперативности в работе и т. д.

Поэтому уже через три года началось постепенное возвращение привычной для значительно части партийно-хозяйственной номенклатуры централизации всей системы управления экономикой страны, которую Г.И. Ханин и отчасти Н.Верт[488] окрестили «рецентрализацией советской экономики». Причём профессор Г.И.Ханин особо подчеркнул, что официально, в программных документах партии, этот курс не провозглашался, дабы «не скомпрометировать «мудрость» государственного и партийного руководства страной», но де-факто он интенсивно внедрялся и довольно широко обосновывался в экономической литературе, особенно в ведущем экономическом журнале «Плановое хозяйство», который являлся главным печатным органом Госплана СССР. Между тем эта явочная рецентрализация советской экономики в сущности прошла мимо внимания подавляющего большинства историков и у нас в стране, и за рубежом, в том числе в работах таких авторитетных авторов, как И.А.Гладков, А.В.Пыжиков, У.Таубмен, А.Ноув и П.Грегори [489]. Но более подробно мы поговорим об этом чуть ниже.

Первоначально на основании Указа Президиума Верховного СССР от 5 июля 1960 года, уже подписанного новым его главой Леонидом Брежневым, были созданы три республиканских Совета народного хозяйства — РСФСР, Украинской ССР и Казахской ССР, — которые стали напрямую подчиняться своим республиканским правительствам и координировать работу всех региональных совнархозов. Затем, через полтора года, на основании очередного Указа Президиума Верховного Совета СССР от 24 ноября 1962 года было произведено существенно укрупнение, а значит, одновременное сокращение региональных совнархозов со 105 до 43 «штук» и создан Совет народного хозяйства СССР, который возглавил выдающийся советский управленец, давний брежневский соратник и приятель, заместитель председателя Совета Министров СССР Вениамин Эммануилович Дымшиц, сразу освобождённый с поста главы Госплана СССР, который занял ещё один легендарный «сталинский нарком» Пётр Фадеевич Ломако. А буквально через два месяца, в феврале 1963 года, на территории четырёх азиатских советских республик был создан Среднеазиатский СНХ. Ну и наконец, через месяц на основании ещё одного Указа Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1963 года был создан Высший совет народного хозяйства (ВСНХ) СССР, который возглавил ещё один знаменитый «сталинский нарком» и такой брежневский соратник и давнишний друг — Дмитрий Фёдорович Устинов, ставший одновременно первым заместителем председателя Совета Министров СССР.

Параллельно с созданием ВСНХ была проведена очередная реформа Совета Министров СССР, из прямого подчинения которого вывели все Госкомитеты. На их базе были созданы два типа комитетов: «производственные», такие как Государственный производственный комитет по среднему машиностроению СССР (Е.П.Славский) или Государственный производственный комитет по энергетике и электрификации СССР (П.С.Непорожний), и «управленческие», получившие статус Госкомитетов СССР: Госкомитет по авиационной технике (П.В.Дементьев), Госкомитет по оборонной технике (С.А. Зверев), Госкомитет по делам строительства (И.Т.Новиков), Госкомитет по судостроению (Б.Е.Бутома), Госкомитет по радиоэлектронике (В.Д. Калмыков), Госкомитет по электронной технике СССР (А.И.Шокин), Госкомитет по стандартам (В.В.Бойцов), Госкомитет по координации научно-исследовательских работ (К.Н. Руднев), Госкомитет по лёгкой промышленности (Н.Н.Тарасов) и т. д. Причём отныне все Госкомитеты СССР входили в систему ВСНХ СССР.

В результате всех этих «реформ» структура государственного управления в стране оказалась настолько запутанной, что в ней не всегда разбирались даже старожилы центральных аппаратов Совета Министров СССР и ЦК КПСС. Иногда дело вообще доходило просто до смешного: всего пару недель, 8-21 января 1963 года, просуществовал Госкомитет по электротехнике, который возглавил бывший председатель Чувашского СНХ Н.А. Оболенский, а затем его тихо «слили», включив в структуру Госплана СССР.

Лишь ровно через год после отставки Н.С.Хрущёва во исполнение решений сентябрьского Пленума ЦК 2 октября 1965 года Верховный Совет СССР принял Указ «О преобразовании некоторых Государственных комитетов в общесоюзные Министерства и об образовании общесоюзного Министерства общего машиностроения» и Закон СССР «Об изменении системы органов управления промышленностью и преобразовании некоторых других органов государственного управления», который поставил крест на столь ненавистной «совнархозовской реформе». В соответствии с этими нормативными актами восстанавливалась прежняя отраслевая система управления и в рамках Совета Министров СССР воссоздавались 12 союзных и 17 союзно-республиканских министерств, переформатировались союзный Госкомитет по науке и технике, а также Госплан СССР, Госснаб СССР и Госстрой СССР, получившие статус союзно-республиканских ведомств. Последним законом также упразднялись ВС.НХ СССР, СИХ СССР и все региональные совнархозы[490].

Надо сказать, что в исторической науке до сих пор существуют совершенно разные оценки хрущёвской «совнархозовской реформы». Одни историки (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Ю.В.Аксютин[491]) считают, что в целом она носила положительный характер, поскольку был серьёзно подорван партийный и министерский диктат над многими отраслями промышленного производства, усилилась кооперация различных производств в рамках самих экономических районов, уменьшились издержки по транспортировке сырья и готовой промышленной продукции, отчётность и т. д. Другие авторы (Н.П.Шмелёв, С.Г.Коваленко В.П.Мохов[492]), напротив, полагают, что практика управления советской экономикой посредством совнархозов себя не оправдала, поскольку: во-первых, эта реформа управления затрагивала не сущность, а только форму самой этой системы, которая по своей природе оставалась излишне централизованной и командно-административной; во-вторых, ответственность за экономическое развитие страны была в основном переложена с центральных на республиканские, региональные и городские органы государственной власти и управления, не имевшие достаточных финансовых и материальных ресурсов; в-третьих, в условиях сохранения централизованного государственного планирования и отсутствия рыночных механизмов эта реформа быстро привела к дезинтеграции всей советской экономики, в основе которой лежали давние, сформировавшиеся ещё в период индустриализации тесные производственные, отраслевые, межотраслевые и межрегиональные экономические связи и т. д. Поэтому сразу после отставки Н.С.Хрущёва новое руководство страны взяло на вооружение политику «сдирижированного консенсуса» во взаимоотношениях аппаратной верхушки и всех региональных властей. Наконец, третья группа авторов (В.Ю.Катасонов[493]) убеждена в том, что эта административная реформа нанесла первый и очень ощутимый удар по всей сталинской экономической модели, которая лежала в основе советского социализма, созданного в довоенный период. Именно эта реформа в конечном итоге резко снизила всю управляемость народно-хозяйственным комплексом страны, привела к общему падению очень высоких и стабильных темпов промышленного производства, столь характерных для всей сталинской мобилизационной экономики, и стала первым кирпичиком, положенным в фундамент новой редакции «нэповского госкапитализма в косыгинской упаковке», который уже в годы горбачёвской перестройки исполнил роль могильщика не только всей экономической модели советского социализма, но и самого советского государства.
2. Развитие промышленного производства и создание ракетно-ядерного щита страны

Традиционно в официальной историографии промышленное развитие страны в хрущёвскую эпоху связывали с директивами и планами 5-й (1951–1955) и 6-й (1956–1960) пятилеток, а также первой и единственной в истории страны семилетки (1959–1965), основные показатели которых были, соответственно, утверждены на XIX, XX и XXI съездах КПСС. Однако нетрудно заметить, что, во-первых, реализация плана 5-й пятилетки началась ещё при И.В. Сталине и задолго до его утверждения на XIX партийном съезде, который состоялся только в октябре 1952 года; во-вторых, план 6-й, утверждённый в феврале 1956 года, уже к февралю 1959 года был «трансформирован» в так называемую семилетку, которая де-факто представляла собой удлинённую на два года 7-ю пятилетку; и наконец, в-третьих, подведение итогов 7-й пятилетки уже пришлось на новую, брежневскую эпоху.

Кстати, как полагают ряд любителей истории и публицистов, сама идея семилетки, как и многое во времена Н.С.Хрущёва, якобы возникла довольно спонтанно, при уточнении плановых заданий 6-й пятилетки, два последних года которой и следующее (седьмое) пятилетие были сведены в один план. Однако это, конечно, не так, и идея семилетки возникла не спонтанно. По мнению одних авторов (В.А. Шестаков, А.И. Вдовин[494]), главной причиной появления семилетнего плана стал переход от отраслевой к территориальной структуре управления народным хозяйством страны, который и потребовал кардинальных изменений во всей системе планировании народного хозяйства страны. Другие авторы (Ю.В.Аксютин, Д.О.Чураков, Н.Верт[495]) полагают, что переход к семилетке был вызван исключительно крайне неудачным ходом выполнения планов 6-й пятилетки и срывом практически всех её главных показателей. Наконец, ещё одна группа авторов (Г.И.Ханин[496]), говорит о том, что: а) во-первых, причины отказа от выполнения 6-й пятилетки и замены её семилеткой до сих пор не вполне ясны; б) во-вторых, искать причину «в невыполнении заданий 6-й пятилетки по ряду показателей» непродуктивно, поскольку «в этом отношении она не отличалась от предыдущих пятилеток»; в) в-третьих, предположительно главная причина состояла в том, что было принято решение сделать существенно «больший крен в развитии самых прогрессивных отраслей советской экономики и отраслей военно-промышленного комплекса», о чём красноречиво говорят контрольные цифры «Директив по семилетнему плану», утверждённые XXI съездом КПСС.

Вместе с тем для того периода, несмотря на все «хрущёвские загогулины», в целом были характерны ещё сравнительно высокие темпы экономического роста, прежде всего в промышленном производстве. По данным Центрального статистического управления СССР, который возглавлял известный советский экономист профессор В.Н.Старовский, за годы 5-й пятилетки промышленное производство увеличилось на 85 %, за три года 6-й пятилетки — на 64 %, а в годы 1-й семилетки — на 84 %, что в принципе говорило о поступательных темпах промышленного развития страны. Однако эти официальные цифры во многом носили лукавый характер, поскольку в пересчёте на традиционные пятилетние планы промышленное производство в 1956–1960 годах (в 6-й пятилетке) выросло на 64 %, а в 1961–1965 годах (в 7-й пятилетке) — только на 51 %, то есть на треть меньше, чем десятилетие назад. Иными словами, практически для всего периода хрущёвского правления был характерен нарастающий спад промышленного производства по сравнению с первым, самым тяжёлым послевоенным десятилетием.
а) 5-й пятилетний план (1951–1955)

Как утверждают крупные экономисты (Г.И.Ханин[497]), вопреки бытующему мнению, утверждённые на XIX партийном съезде «Директивы по пятому пятилетнему плану развития народного хозяйства страны на 1951–1955 годы» были сориентированы на решающую роль интенсивных факторов в развитии советской экономики. Это выражалось в том, что основной прирост продукции во всех отраслях народного хозяйства страны предполагалось получить за счёт прироста производительности труда в основных отраслях производственной сферы на огромную величину — примерно на 8-10 % в год. Такой прирост предполагалось обеспечить прежде всего за счёт роста фондовооружённости, т. е. значительного увеличения производственных капиталовложений, лучшего использования имевшихся производственных фондов и реконструкции старых промышленных предприятий. Своё концентрированное выражение этот курс на интенсификацию экономики нашёл в заданиях по снижению себестоимости промышленной, строительной и сельскохозяйственной продукции примерно на 4 % в год. Ещё одним очень важным проявлением курса на интенсификацию стало небывалое прежде сближение роста продукции отраслей группы «А» и группы «Б», а также рост розничного товарооборота государственной и кооперативной торговли на 60–70 % и значительное увеличение жилищного строительства.

Особого внимания заслуживает и обоснованность намеченных заданий по развитию сельского хозяйства страны, которые во всей антисоветской и либеральной литературе, традиционно заражённой антисталинской риторикой (В.П. Попов, О.М.Вербицкая, В.Ф.Зима, Г.М.Чепурда[498]), всегда ставят под сомнение, и напрямую связывают все провалы и неудачи в развитии аграрного комплекса страны первых трёх лет 5-й пятилетки только с «ошибочностью сталинской стратегии развития этой отрасли». Однако крупные советские экономисты (Г.И. Ханин, Д.Т. Шепилов[499]) с конкретными цифрами на руках опровергают хлипкие доводы своих оппонентов и говорят, что «Сталинский план преобразования природы», о котором достаточно подробно мы писали в своей предыдущей книге[500], представлял собой «целостную генеральную программу дальнейшего мощного подъёма сельского хозяйства страны», важнейшими составными частями которой были: комплексная механизация и электрификация всего аграрного производства на основе мощного развития тракторного и сельскохозяйственного машиностроения, строительства гидро- и теплоэлектростанций, промышленное орошение и обводнение обширных территорий, строительство новых каналов и оросительных систем, создание грандиозных полезащитных полос, перевод всего пашенного земледелия и животноводства на научную основу современной агротехники и зоотехники путём породного районирования скота, повсеместного внедрения правильных севооборотов, развития селекции и семеноводства и т. д. Причём, как отмечают целый ряд учёных, сам план 5-й пятилетки был составлен очень добротно во многом благодаря тому, что в тот период главами Госплана и Госснаба СССР были два выдающихся советских управленца, прекрасно знавшие экономику страны, — Максим Захарович Сабуров и Лазарь Моисеевич Каганович.

По мнению видных экономистов (М.И. Хлусов, Г.И. Ханин[501]), крупнейшим достижением советской экономики в годы 5-й пятилетки, позволившим обеспечить огромный рост производительности труда в различных отраслях экономики, прежде всего в промышленности, было очень быстрое развитие электроэнергетики. В этот период ускоренными темпами были введены в строй крупнейшие гидроэлектростанции и ряд теплоэлектростанций, в том числе Приднепровская, Черепетская, Южно-Кузбасская и Южно-Уральская ГРЭС и Мингечаурская ГЭС, Усть-Каменгорская и первая очередь Куйбышевской ГЭС. В результате мощность электростанций выросла почти в 2 раза — с 19,6 млн до 37,2 млн кВт, и таким образом всего за одну пятилетку были введены мощности, равные тем, которые были введены за все предыдущие годы советской власти. Всё это позволило резко увеличить электровооружённость тех промышленных отраслей, в которых уровень механизации был традиционно не очень высок, прежде всего в строительстве, где рост механизации составил 100 %, в лесной и деревообрабатывающей промышленности, где он вырос на 89 %, и в угольной промышленности, где механизация самых трудоёмких процессов производства выросла на 65 %.

Причём надо подчеркнуть, что за годы 5-й пятилетки за счёт механизации строительной отрасли резко увеличились её производственные мощности, что позволило резко сократить долгострой и построить и ввести в строй более 3200 новых промышленных предприятий, среди которых были такие гиганты советской индустрии, как Череповецкий, Орско-Халиловский и Кутаисский металлургические комбинаты, Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий комбинат, Закавказский трубопрокатный завод, Березниковский калийный комбинат и десятки новых шахт в Донбасском, Кузбасском, Карагандинском и Печорском угольных бассейнах.

Также очень важно отметить, что в этот период произошло резкое улучшение ситуации с использованием оборотных фондов, что традиционно являлось «ахиллесовой пятой» советской экономики. По оценкам крупных экономистов (С.А.Хейнман, Б.П.Плышевский[502]), за годы 5-й пятилетки темпы роста промышленного производства были почти в два раза выше темпов роста оборотных средств запасных товарно-материальных ценностей. Особенно значительным оказалось это превышение по незавершённому строительству и запасам готовой продукции, что зримо говорило о качественном улучшении организации производства как на уровне самих предприятий, так и народного хозяйства в целом. Обобщающим показателем столь быстрого повышения эффективности производства стало значительное снижение (более 4 % в год) себестоимости промышленной продукции, что ярко характеризует тенденцию изменения уровня затрат. Благодаря такому быстрому снижению этих затрат прибыль в народном хозяйстве страны за годы 5-й пятилетки выросла почти в два раза при неоднократном снижении оптовых цен на переработанное сырьё и готовую продукцию.

Что касается основных капиталоёмких отраслей, прежде всего угольной промышленности и чёрной металлургии, то прирост ввода в действие производственных мощностей по сравнению с 4-й пятилеткой был очень незначительным, за исключением электроэнергетики. Но тем не менее планы по выпуску соответствующих видов продукции были выполнены, а по ряду номенклатурных позиций даже перевыполнены, что, по мнению профессора Г. И. Ханина[503], со всей очевидностью говорило о существенном прогрессе в использовании действующих производственных мощностей. Более того, общий рост производственных мощностей и основных фондов был весьма значительным. Например, в промышленности рост мощности электромоторов, который достаточно точно характеризует рост всей активной части основных производственных фондов, составил 75 %.

Очень важным показателем развития промышленного производства страны стал существенный рост парка металлорежущего оборудования, которое за годы пятилетки выросло с 1,2 до 1,7 млн единиц. Правда, надо признать, что собственными станкостроительными заводами было произведено лишь 340 тыс. металлорежущих станков, а остальные 160 тыс. были получены за счёт германских репараций. Причём, что особенно важно, за годы 5-й пятилетки производство самых сложных прецизионных, агрегатных, крупных, тяжёлых, уникальных, специальных и специализированных станков и их типоразмеров выросло в два-три раза[504].

При этом надо особо отметить, что станочный парк страны был уже во многом обеспечен качественно выросшим уровнем квалификации большинства рабочих, инженерно-технических и руководящих хозяйственных кадров.

Кроме того, в стране наступил первый и важный этап научно-технической революции, который выразился в начале полной автоматизации ряда крупных производств и в развитии таких принципиально новых научно-технических направлений, как электроника, атомная энергетика и космонавтика. Уже в 1951–1953 годах на базе Института точных машин и вычислительной техники АН СССР, лаборатории электросистем Энергетического института АН СССР и Специального конструкторского бюро № 245 целая группа учёных, в том числе С.А.Лебедев, И.С.Брук, Н.Я.Матюхин, М.А.Карцев, Ю.Я.Базилевский и Б.И.Рамеев, создали целый класс цифровых и электронных вычислительных машин — ЦВМ «М-1», ЭВМ «М-2», ЭВМ «Стрела», ЭВМ «Урал» и БЭСМ-1, ряд из которых уже были запущены в серийное производство[505]. А в июне 1954 года в строй была введена самая первая в мире Обнинская атомная электростанция.

Ещё одним ярчайшим доказательством не просто прорывного роста советской промышленности, а качественных изменений в научно-техническом прогрессе служат сводные данные о развитии радиотехнической промышленности. За годы 5-й пятилетки число заводов этой отрасли выросло с 98 до 156, а число занятых на них — с 250 до 470 тыс. человек, то есть почти в два раза. Общий же объём готовой продукции этой отрасли вырос в стоимостном выражении в неизменных ценах почти в четыре раза.

Все эти успехи подвигли руководство страны созвать в середине июля 1955 года специальный Пленум ЦК, который, обсудив доклад главы правительства Н.А. Булганина, принял Постановление «О задачах по дальнейшему подъёму промышленности, техническому прогрессу и улучшению организации производства», где было впервые подчёркнуто, что страна стоит на пороге новой научно-технической и промышленной революции, поэтому необходимо всесторонне изучать и быстро внедрять в производство наиболее крупные и передовые достижения отечественной и зарубежной науки и техники. Вместе с тем хорошо известно, что в том же 1955 году на февральском Пленуме ЦК, где снимали Г.М.Маленкова и нещадно поносили его «новый экономический курс», Н.С.Хрущёв громогласно заявил, что партия никогда не пойдёт на поводу антимарксистских взглядов по коренным вопросам промышленной политики, поскольку «тяжёлая индустрия была, есть и будет основой экономической и оборонной мощи нашего социалистического государства».

Наконец, очень важным фактором успешного развития советской экономики в первой половине 1950-х годов, на что особо указывает Г.И.Ханин, были, во-первых, сохранение жёсткой вертикальной системы отраслевых министерств и ведомств и, во-вторых, работа на ключевых постах в Совете Министров СССР в ранге заместителей его главы выдающихся советских управленцев Вячеслава Михайловича Молотова, Лазаря Моисеевича Кагановича, Максима Захаровича Сабурова, Михаила Георгиевича Первухина, Ивана Фёдоровича Тевосяна, Вячеслава Александровича Малышева, Авраамия Павловича Завенягина и других.

Подводя итоги 5-й пятилетки, мы сошлёмся на мнение такого авторитетного учёного, как профессор Г.И.Ханин, который в ряде своих фундаментальных работ писал, что «достигнутые в этой пятилетке темпы роста советской экономики намного превышали» не только темпы роста в США, Великобритании и ряде других буржуазных держав. Они превышали и темпы роста экономики Японии и Западной Германии, которые считались странами «экономического чуда». Так, производство электроэнергии, являвшееся самым концентрированным выражением уровня экономического развития страны, в СССР в 1955 году превышало уровень Японии и ФРГ в 2,2 и в 2,6 раза, прокат чёрных металлов — в 4,25 и в 2,5 раза, производство цемента — 2,1 и 1,6 раза. Более того, как это ни покажется странным, но даже по производству хлопчатобумажных тканей, кожаной обуви и радиоприёмников СССР опережал Японию и ФРГ, уже не говоря о США и Великобритании. То же самое можно сказать и в отношении производительности труда. Если в США, Японии и ФРГ значительная часть прироста промышленной продукции обеспечивалась за счёт увеличения численности работающих, то в СССР преобладающее значение имел рост производительности труда[506].
б) 6-й пятилетний план (1956–1958)

Как считают целый ряд экономистов (М.И.Хлусов, М.А.Выл-цан, Г. И. Ханин[507]), 6-й пятилетний план развития народного хозяйства на 1956–1960 годы, утверждённый на XX съезде партии в феврале 1956 года, составлялся под влиянием огромных успехов, достигнутых в 5-й пятилетке, и осознания того, в каких именно отраслях аграрного и промышленного производства советская экономика всё ещё продолжала отставать от западной. Новая пятилетка, по замыслам её разработчиков, призвана была, мобилизуя все интеллектуальные усилия советского общества и его огромный потенциал в разных сферах, так блестяще продемонстрированный при создании ракетно-ядерного щита страны, преодолеть имевшиеся отставания и проделать значительный шаг к решению главной задачи — догнать США по основным экономическим параметрам. По мнению Г. И. Ханина, по характеру поставленных задач, 6-ю пятилетку с полным основанием можно назвать «пятилеткой второй индустриализации». И дело не только и не столько в том, что намечалось почти удвоить объём всей промышленной продукции, а в том, что советская промышленность должна была приобрести качественно новый вид с высоким уровнем новейшей техники и технологии, с развитой специализацией и межотраслевой кооперацией, с комплексной механизацией и автоматизацией, с резким сокращением ручного труда и таким же высоким ростом улучшения условий жизни, труда и быта советских граждан.

По своей базе «вторая индустриализация» значительно отличалась от первой, поскольку опиралась на несравненно более подготовленную армию рабочих и инженерно-технических работников, мощный научно-технический потенциал и собственную машиностроительную базу. Главным направлением «второй индустриализации» стала реконструкция старых предприятий, требовавших меньших капиталовложений, а новое строительство в основном велось при создании новых отраслей промышленного производства. Поэтому основной упор делался на организационный фактор, специализацию производства и его внутриотраслевую и межотраслевую кооперацию. Однако к осознанию этого пришли далеко не сразу. Первая попытка форсированного проведения «второй индустриализации» провалилась из-за нехватки ресурсов, поскольку к концу 1956 года не были выполнены годовые показатели по углю, металлу, цементу и лесу, определявшие темпы и объёмы капитального строительства. Поэтому уже в декабре 1956 года Пленум ЦК, указав на чрезмерный и непосильный объём капитальных вложений, дал прямое указание Госплану СССР сократить задания по капстроительству и отдельным отраслям и сконцентрировать внимание на реконструкции старых производств.

Первое, что бросалось в глаза при знакомстве с этим пятилетним планом, состояло в том, что он целиком был нацелен на научно-технический прогресс и на макро-, и на микроуровне. Предполагалось ускоренное развитие отраслей, определяющих весь научно-технический прогресс, по которым СССР всё ещё серьёзно отставал от ведущих буржуазных держав, то есть электроэнергетики, приборостроения, радиотехнической, электронной, станкостроительной, химической и другой отраслевой промышленности. При этом речь шла не о каком-то вялом устранении существующего отставания, а о скачкообразном рывке вперёд. Так, по плану 6-й пятилетки производство низколегированных сталей планировалось увеличить в 17 раз, литейного оборудования — в 8 раз, холоднокатаного листа — в 4 раза, автоматических и полуавтоматических линий — в 5 раз, синтетических волокон — тоже в 5 раз и т. д.

Ещё одной особенностью 6-го пятилетнего плана был решительный сдвиг к специализации производства в отличие от прежней его замкнутости в рамках отдельных предприятий и министерств. Наиболее наглядно эта тенденция проявилась в планировании специализированного производства изделий общемашиностроительного назначения, в частности литья и штамповок, что де-факто отсутствовало в предыдущий период. С этой целью планировалось строительство 23 специализированных литейных заводов и ряда аналогичных литейных цехов, оснащённых новейшей техникой общей мощностью 1,5 млн тонн в год. Точно таким же образом предполагалось создать несколько десятков специализированных инструментальных заводов и заводов по производству запчастей для всей сельхозтехники по единым стандартам и полной номенклатуре.

В плане 6-й пятилетки вновь был взят традиционный курс на интенсификацию промышленного производства, но уже не столько за счёт строительства новых предприятий, сколько за счёт реконструкции устаревших промпроизводств, лучшего использования имевшихся производственных мощностей, а также резкого увеличения производительности труда на основе его механизации и автоматизации, а также улучшения самой организации всего производства. Концентрированное выражение этот курс нашёл в заданиях по снижению себестоимости промышленной продукции на 17 %, то есть примерно на уровне предыдущей пятилетки.

Существенным новшеством нового пятилетнего плана стало выполнение решений июльского 1955 года Пленума ЦК, на котором была поставлена задача сделать мощный рывок в научно-техническом прогрессе и соединить науку, проектирование и производство, что традиционно (за исключением оборонных отраслей) было слабым местом советской экономики. Для того чтобы решить эту задачу, необходимо было создать целую сеть отраслевых НИИ, быстро оснастить их опытными заводами, полноценными полигонами, испытательными стендами, уникальными приборами и т. д. Всё это, конечно, требовало немалых материальных затрат и создания новых промышленных отраслей, например научного приборостроения.

Понятно, что вопросы научно-технического прогресса, в котором наметилось новое серьёзное отставание от ведущих западных держав, были поставлены в центр деятельности всех хозяйственных министерств и партийных органов. По планам пятилетки на создание новых НИИ и КБ, а также НИОКР были выделены огромные ассигнования, давшие такой масштабный эффект, что во второй половине 1950-х годов СССР буквально потряс весь буржуазный мир своими научно-техническими достижениями в области авиации, космических исследований и ядерной энергии. Но не менее важными оказались достижения и в области научно-технического прогресса во многих отраслях гражданской промышленности. Число внедрённых видов машин и оборудования за годы 6-й пятилетки выросло в несколько раз, а в ряде отраслей — в 5-10 раз. А это значит, что было налажено производство тысяч наименований машин и приборов, которые ранее не производились вообще. В ряде отраслей советской промышленности технический уровень уже не уступал аналогичному уровню самых передовых буржуазных держав, например, в чёрной металлургии и электроэнергетики, а кое в чём и превосходил. Правда, в других отраслях это отставание всё ещё сохранялось, но и оно заметно уменьшилось. При этом надо признать, что до сих пор отсутствуют сводные данные о масштабах такого отставания, что породило давнюю дискуссию во всём экономическом сообществе. Например, академики С.Ю.Глазьев и Д.С.Львов[508], сопоставляя отставание СССР от «эталонных государств буржуазного мира», утверждают, с 1950 года разрыв между техническим уровнем советской экономики и экономик ведущих западных держав неуклонно увеличивался. Однако их оппонент профессор Г. И. Ханин[509], ознакомившись с исходными данными их расчётов, усомнился в их «полной убедительности и обоснованности». По его предположению, основанному на детальном анализе статистических данных, в 1950-е годы по гражданской технике и технологии отставание СССР от США не увеличивалось, а напротив, сокращалось, в том числе за счёт развития военной техники, на которую приходилось более половины всей продукции советского машиностроения. Более того, по целому ряду позиций, в частности производству водородного оружия, баллистических и зенитных ракет, танков и артиллерийских систем, отставание было минимальным или, напротив, превосходило показатели так называемых «эталонных государств».

Кроме того, тот же Г.И.Ханин, утверждает, что по таким ключевым отраслям, как чёрная металлургия, электроэнергетика и станкостроение, отставание было либо минимальным, либо вовсе было преодолено. Если после окончания войны по таким основным характеристикам развития чёрной металлургии и электроэнергетики, как мощность агрегатов (доменных и мартеновских печей, турбин и генераторов), СССР довольно серьёзно отставал от США, то уже во второй половине 1950-х годов превзошёл своего основного «конкурента». Что касается станкостроительной промышленности, традиционно требующей очень высокой культуры производства, тот здесь только в одном 1958 году на 14 станкостроительных заводах страны, где производилось свыше 40 % всех отечественных станков, были введены поточные линии, в результате чего их выпуск вырос в три раза. Более того, в результате внедрения поточных линий на многих станкостроительных заводах резко (от 40 до 240 %) выросла фондоотдача, что следует признать крупнейшим достижением всей советской индустрии[510].

В Директивах по составлению 6-го пятилетнего плана предусматривался рост капитальных вложений в неизменных ценах на 67 %. Однако, учитывая двойное увеличение расходов на жилищное строительство и ввод в строй учреждений здравоохранения (поликлиник, больниц, здравпунктов и аптек), реальный рост капитальных вложений в производственную сферу был заметно меньше, чем в прошлой пятилетке. Тем не менее за три года 6-й пятилетки в строй было введено около 2700 промышленных предприятий, в том числе Горьковский, Ярославский, Сталинградский, Омский и Новокуйбышевский нефтеперерабатывающие заводы, Серов-ский завод ферросплавов, Ивановский камвольный комбинат, Саратовский химический комбинат, газопровод Ставрополь — Москва, что позволило газифицировать более 160 городов страны, и другие крупные объекты советской индустрии. Причём, как и в прошлой пятилетке, особое внимание уделялось быстрому и существенному росту производства электроэнергетики, поэтому ускоренными темпами было завершено строительство и введены в строй Волжская, Новосибирская и Иркутская ГЭС и Томь-Усинская и Верхнетагильская ГРЭС, и начался первый этап создания Единой энергетической системы страны, которым руководил первый зам. министра строительства электростанций СССР Пётр Степанович Непорожний.

Если в целом говорить о темпах экономического развития страны в этот период, то, по оценкам авторитетных экономистов (Г.И.Ханин[511]), они по-прежнему оставались довольно высокими. Однако экономические достижения уже не были столь впечатляющими, как в 5-й пятилетке. Но самое главное состояло всё же в другом — прервался переход к интенсивной экономике, начавшийся в предыдущей пятилетке. Уже в первые три года 6-й пятилетки наметились и серьёзные сбои в развитии промышленного производства, в частности резко замедлился ввод мощностей в машиностроении, а значит, и рост парка металлорежущего и кузнечнопрессового оборудования. Если в 5-й пятилетке парк токарных, фрезерных, расточных, шлифовальных и иных станков ежегодно увеличивался на 125 тыс. шт., то за три года 6-й пятилетки — только на 70 тыс. шт. Однако самым тревожным оказался спад в темпах роста производительности труда в промышленных отраслях, который, по оценкам известного американского экономиста Г.Наттера, упал в два раза — с 6 % в 5-й пятилетке, до 3 % в 6-й пятилетке. То же самое касалось и темпов снижения себестоимости продукции, которая упала в годовом исчислении с 4–5 % до 2,5–3 %. Вместе с тем надо признать, что советские экономисты очень критически относились к этим оценкам заокеанского коллеги, утверждая, что Г. Наттер был типичным «статистическим манипулятором», сознательно дававшим ложные расчёты, пытаясь доказать экономические преимущества российского имперского периода перед советским[512].

Причины такого положения вещей носили многофакторный характер, но, как считают многие учёные (А.В.Пыжиков, А.В.Сушков, Г.И.Ханин[513]), самые негативные последствия для развития советской экономики имели два важных институциональных изменения, происшедших после смерти И.В. Сталина. Во-первых, в системе всех органов управления, отвечавших за экономику страны, невероятно возросла роль партийного аппарата в центре и на местах, особенно после разгрома так называемой «антипартийной группы». Причём, помимо неизбежной подмены деятельности государственных органов партийными структурами, произошло и общее ухудшение качества руководства в связи с тем, что профессиональный состав партийных органов был куда более слабым и безответственным, чем государственных. Кроме того, в результате разгрома «антипартийной группы» были отстранены от хозяйственного руководства такие крупнейшие и опытнейшие руководители советской экономики, как Л. М. Каганович, М.Г.Первухин, М.З.Сабуров, Б.Л.Ванников и А.С.Елян, а ряд из них — А.П.Завенягин, В.А.Малышев, И.А.Лихачёв и И.Ф.Тевосян — умерли в самом расцвете сил от непомерно тяжёлой работы и болезни. Пришедшие им на смену руководители, конечно, были их учениками, однако гораздо менее жёсткими и энергичными.

Во-вторых, произошло резкое понижение роли контрольных органов, прежде всего госбезопасности. В условиях командно-административной экономики взаимоконтролирующие органы, играя роль «суррогатной демократии», по сути, давали возможность политическому руководству страны иметь вполне объективную информацию о положении дел в стране. И с этой точки зрения наличие двух центральных контролирующих друг друга органов власти — партии и госбезопасности — имело позитивное значение. Однако после расправы над Л.П.Берией органы госбезопасности были тут же лишены контрольных функций по отношению к другим органам власти, прежде всего партийному аппарату, что сразу породило безнаказанность и злоупотребление властью со стороны многих партийных бонз. Именно поэтому целый ряд авторов (А.А.Зиновьев, Г.Х.Попов, Г.И.Ханин [514]) и расценивали ослабление роли госбезопасности в системе всех органов власти страны как важнейшую причину краха всей советской системы. Ликвидация системы разумных репрессий в отношении высших должностных лиц и её существенное ослабление в отношении всех номенклатурных работников, руководителей предприятий, учреждений и организаций неизбежно породили «всеобщую систему безответственности за ход жизни в стране».

А далее последовали новые удары по контрольным органам страны: очередная реформа Госплана СССР и назначение в мае 1957 года на пост его главы такого ничтожества, как И.И.Кузьмин, с мнением которого не считались не только все союзные министры, но даже председатели многих совнархозов, отставка В.М. Молотова с поста министра Госконтроля СССР, а затем и ликвидация самого этого ведомства в декабре 1957 года и т. д.
в) 1-й семилетний план (1959–1965)

Контрольные цифры Директив развития народного хозяйства страны на 1959–1965 годы, утверждённые XXI съездом КПСС, предусматривали коренное изменение характера советской экономики. Высшее руководство страны и лично Н.С.Хрущёв рассматривали эту семилетку как важнейший этап в достижении превосходства советской экономики над американской, причём не только по объёму ВВП, но и по производству товаров на душу населения уже к концу 1960-х годов. С этой целью намечалось сохранить высокие темпы экономического роста, направить огромные капвложения на реконструкцию и техническое перевооружение многих промышленных предприятий, что дало бы возможность увеличить общие объёмы роста на 80 %, а промышленности и того больше — на целых 200 %. Для обеспечения такого колоссального роста производства предусматривалось уделить особое внимание строительной отрасли и особенно продукции машиностроения, которую планировалось нарастить тоже в два раза, то есть темпом роста 13–14 % в год. Понятно, что решить такую грандиозную задачу одним увеличением численности занятых было нереально, поэтому ставка вновь делалась на рост производительности труда и другие меры повышения эффективности производства, например снижение удельных расходов в чёрной металлургии на 25 % в год.

Конечно, при старой организации производства в машиностроении это было немыслимо. Поэтому намечалась коренная перестройка организационной структуры, где главный упор делался на преодоление традиционных дефектов советского машиностроения, в частности его натурализации. Предполагалось осуществить небывалую по масштабам программу организации производства изделий общемашиностроительного назначения на специальных заводах и цехах, на чём особо настаивали крупные советские экономисты, в частности профессор С.А.Хейман. Например, для производства литья и штамповок намечалось построить 75–80 специализированных заводов и цехов, способных покрыть все потребности советского машиностроения в литье и поковках.

Между тем анализ распределения капитальных вложений в промышленное производство показывает, что они резко возросли только в две отрасли, нацеленные в основном на военные нужды: в цветную металлургию (особенно в производство редкоземельных металлов) и оборонное машиностроение. Что касается других секторов машиностроения, то здесь объёмы капвложений были значительно ниже. Например, на приборостроение (в том числе создание счётных и математических машин) они увеличились только в 4,5–4,7 раза, на химическое оборудование — в 3 раза, а на технологическое оборудование для литейной промышленности и типизацию изделий лишь в 2,3–2,4 раза, что явно противоречило грандиозным планам по строительству специализированных литейных заводов и цехов.

Нереальность семилетнего плана стала очевидна уже в начале его реализации. Но поскольку в военных отраслях утверждённые планы производства не подлежали пересмотру, то первыми жертвами бюджетного дефицита стали сельское хозяйство, жилищное строительство и программы по специализации и кооперировании производства. На сельском хозяйстве это сказалось уже в самом конце 1950-х годов, когда после быстрого роста в предшествующий период он почти прекратился и вскоре начался импорт зерновых культур, серьёзно отвлекавших валютные ресурсы страны от закупок новой техники и технологий. В целом план 1 — й семилетки был обоснован значительно хуже, чем планы 5-й и даже 6-й пятилеток. Это понимал и сам Н.С.Хрущёв, который в конце марта 1959 года снял бездарного И.И.Кузьмина с поста председателя Госплана СССР и заменил его А. Н. Косыгиным.

Более того, в июне 1959 года, а затем в июле 1960 года для обсуждения острых проблем выполнения плана семилетки были созваны два Пленума ЦК, где довольно откровенно говорили о технических и организационных проблемах советской экономики. Н.С.Хрущёв, Ф.Р.Козлов, А.И. Микоян, А.Н.Косыгин и другие высшие руководители страны по-прежнему возлагали очень большие надежды на специализацию, унификацию и типизацию всей промышленной продукции, а также на создание поточных линий по её производству. Однако крупные советские учёные и управленцы, в частности председатель Госкомитета по автоматизации и машиностроению А. И. Костоусов, директор Института автоматики и телемеханики АН СССР академик В. А.Трапезников и главный научный сотрудник Института экономики АН СССР профессор С. А. Хейман утверждали, что главные проблемы советской экономики лежали прежде всего в устаревшей структуре разработки и внедрения отечественных технических открытий и достижений и недостаточно развитой сети научных институтов, конструкторских бюро, испытательных стендов, полигонов и т. д.

По оценкам экономистов, в 1960–1961 годах темпы роста экономики оказались существенно ниже, чем среднегодовые темпы роста национального дохода и промышленной продукции, намеченные в семилетием плане. Именно поэтому было принято решение приступить к рецентрализации советской экономики, в которой профессор Г.И. Ханин выделяет несколько направлений, в частности рецентрализацию управления экономикой, увеличение числа директивных показателей, увеличение детализации распределения материальных ресурсов, усиление нормирования всех видов ресурсов, качественное усиление борьбы с коррупцией в государственном аппарате и с экономической преступностью, а также обновление руководящих кадров.

Первым шагом на пути рецентрализации стало создание трёх республиканских СНХ в РСФСР, Украинской ССР и Казахской ССР, которые соответственно возглавили Василий Михайлович Ряби-ков, Николай Александрович Соболь и Григорий Андреевич Мельник, которые были крупными деятелями советского ВПК. Затем, как мы уже писали выше, в ноябре 1962 года был создан Совет Народного Хозяйства СССР, который возглавил заместитель председателя Совета Министров СССР Вениамин Эммануилович Дым-шиц, в феврале 1963 года был образован Среднеазиатский СНХ и, наконец, в марте 1963 года был создан Высший Совет Народного Хозяйства (ВСНХ) СССР, главой которого стал первый заместитель председателя Совета Министров СССР Дмитрий Фёдорович Устинов — ещё один крупнейший представитель советского ВПК.

Это были первые, но крайне важные организационные решения, которые, по мнению того же Г.И.Ханина[515], очень положительно сказались на ускорении экономического роста в 1963–1965 годах. Удалось не только приостановить довольно быстро идущую тенденцию к падению темпов роста советской экономики, но и повернуть дело вспять, о чём очень красноречиво говорили данные топливно-энергетического баланса. Тем не менее эти темпы были далеки от темпов 1950-х годов и лишь немногим превышали темпы роста американской экономики. Увы, но об исторической победе в экономическом соревновании с капитализмом приходилось надолго, если не на всегда забыть.

Однако совершенно очевидно и то, что перелом в негативных тенденциях экономического развития страны, осуществлённый в 1963–1965 годах, воочию показал, что реставрация лишь незначительной части элементов классической сталинской модели управления советской экономикой принесла столь быстрые и поразительные плоды.

Между тем целый ряд крупных советских управленцев и экономистов были убеждены, что проведением одной рецентрализации преодолеть негативные тенденции в экономическом развитии страны вряд ли удастся. Они наивно полагали, что привычный партийно-административный механизм управления народным хозяйством страны необходимо в обязательном порядке дополнить и рядом чисто экономических стимулов, то есть фактическим внедрением отдельных элементов рыночной или неонэповской экономики. Сама эта идея впервые получила своё обоснование ещё во второй половине 1950-х годов, когда проблема поиска различных моделей оптимизации существующей системы планирования оказалась в центре особого внимания ряда видных учёных, в том числе академиков В.С.Немчинова, Л.В.Канторовича и В.В. Новожилова.

Затем, уже в начале сентября 1962 года, в главном печатном органе ЦК газете «Правда» стараниями главного редактора небезызвестного ревизионистского журнала «Проблемы мира и социализма» член-корреспондента Академии наук СССР Алексея Матвеевича Румянцева[516] была опубликована статья его давнего приятеля и коллеги профессора Харьковского университета Евсея Григорьевича Либермана под названием «План, прибыль, премия», которая дала старт новой экономической дискуссии, посвящённой обсуждению самых актуальных экономических проблем. В ходе прошедшей дискуссии, в которой приняли участие многие крупные экономисты, в том числе сам А.М.Румянцев, а также академики В.С.Немчинов, С.Г.Струми-лин и Н.П.Федоренко, был поддержан ряд его идей, в том числе и такой довольно крамольный вывод о том, что в нынешних условиях прибыль необходимо рассматривать как один из важнейших критериев успешной работы любого предприятия. По итогам состоявшейся дискуссии профессор Е.Г. Либерман направил в ЦК КПСС свою записку «О совершенствовании планирования и материального поощрения работы промышленных предприятий», в которой он в довольно осторожной форме предложил возродить целый ряд элементов рыночных отношений и создать стройную систему экономического стимулирования для первичного звена советской экономики, то есть промышленных предприятий.

Одновременно в качестве альтернативы «либермановской реформе» в среде крупных технократов стали изучать предложения известного советского математика вице-президента АН УССР академика Виктора Михайловича Глушкова, который в 1963 году, став главой Межведомственного научного совета по внедрению вычислительной техники и экономико-математических методов в народное хозяйство, выступил с предложением решить проблемы экономического развития страны не через возврат на рыночные рельсы, а через внедрение совершенно новаторской программы тотальной информатизации всех экономических процессов с применением Единой системы планирования и управления (ЕСПУ), базой для которой будет Единая государственная сеть вычислительных центров (ЕГСВЦ). Его идея поначалу была принята в высших эшелонах власти, и в том же 1963 году даже вышло отдельное Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР, в котором была подчёркнута особая необходимость создания ЕСПУ и ЕГСВЦ. На основании этого Постановления по всей стране развернулась напряжённая работа по созданию новых НИИ, в том числе Центрального экономико-математического института в Москве, и сети специализированных центральных и местных вычислительных центров — ГВЦ и МВЦ.

По замыслу В.М.Глушкова вся эта сеть должна была состоять из двух ярусов: на первом ярусе предполагалось создать и объединить едиными каналами оптоволоконной связи около 100 мощных ГВЦ, расположенных в крупных промышленных центрах и во всех экономических районах страны, а на втором ярусе построить 20 тысяч МВЦ, соединённых с первым ярусом такой же системой оптоволоконной связи. Главная цель этого уникального проекта, который по своим масштабам ничуть не уступал ядер-ной и космической программам, состояла в том, чтобы: во-первых, «по-ленински» наладить постоянный и действенный учёт и контроль за любой точкой гигантской советской экономики и, во-вторых, свести к минимуму человеческий фактор и сделать экономику страны по-настоящему прозрачной и эффективной. С этой целью в ГВЦ АН УССР, созданном на базе Киевского института кибернетики, который возглавил академик В.М.Глушков, был разработан и запущен в серийное производство мини-компьютер «Проминь», ставший позднее базой для создания первого в мире персонального компьютера «МИР-1». Однако решающим аргументом против «глушковской реформы» стало то, что издержки на её проведение, составлявшие огромную сумму в размере 20 млрд рублей, оказались на порядок выше цены «либер-мановской реформы», не стоившей даже той бумаги, на которой были изданы указы и постановления о её проведении. Поэтому позднее, уже после отставки Н.С.Хрущёва, выбор пал на неё. Причём, как установили ряд учёных (В.Д. Белкин, В.П.Деркач, В.Д.Пихорович[517]), тогда против «глушковской реформы» яростнее всех выступали новый министр финансов СССР Василий Фёдорович Гарбузов и председатель Госкомстата СССР Владимир Никоно-вич Старовский, а против «либермановской реформы», напротив, первый зампред Совета Министров СССР Алексей Николаевич Косыгин.

Как уже было сказано выше, в годы семилетки общий объём промышленного производства увеличился на 84 %, однако многие предприятия, прежде всего отраслей группы «Б», плановые задания семилетки не выполнили. Основной прирост промышленной продукции произошёл за счёт предприятий тяжёлой индустрии и военно-промышленного комплекса. В эти годы в строй было введено ещё около 5500 крупных промышленных предприятий в разных регионах страны. При этом наибольшие успехи были связаны с ускоренным развитием нефтяной и газовой индустрии, внедрением автоматических систем и сооружением новых гигантов в металлургии и электроэнергетики. Именно тогда были построены Беловская, Назаровская, Троицкая, Конаковская и Яйвин-ская ГРЭС, пущены в ход самые мощные в мире Сталинградская, Братская и Красноярская ГЭС, произведён пуск первых реактивных блоков Нововоронежской и Белоярской АЭС и т. д.

В годы семилетки были введены в строй новые цеха и новые прокатные станы на Магнитогорском, Череповецком, Новокузнецком, Новотульском и Новолипецком металлургических комбинатах, построены Западно-Сибирский и Карагандинский металлургические заводы, Усть-Каменогорский титано-магниевый комбинат, Барнаульский шинный завод, Качканарский и Гайский горно-обогатительные комбинаты, Иркутский и Красноярский алюминиевые заводы, Невинномысский, Чебоксарский и Щёкинский химические комбинаты, Солигорский калийный комбинат, Сумгаитский и Чарджоуский суперфосфатные заводы, Международный нефтепровод «Дружба» и многие другие предприятия в разных регионах страны. Наконец, в марте 1962 года на севере Иркутской области было открыто крупнейшее на тот момент месторождение сибирской нефти. И если в 1955 году добыча сырой нефти в стране составляла около 71 млн тонн, в 1960 году — порядка 150 млн тонн, то уже в 1964 году она превысила 225 млн тонн, то есть за 10 лет выросла более чем в три раза.
г) Создание ракетно-ядерного щита

Как установили многие учёные (Н.С.Симонов, И.В.Быстрова, А.Р.Белоусов, Г.И.Ханин[518]), все годы хрущёвского правления опережающими темпами развивался военно-промышленный комплекс страны, предприятия которого отличались очень высокой производительностью труда и отменным качеством продукции. По разным оценкам, уровень военных расходов союзного бюджета в разные годы колебался от 13 до 31 %, ежегодно достигая в неизменных ценах порядка 18–20 % ВВП. Причём, судя по анализу межотраслевого баланса, выполненного академиком Ю.В.Ярёменко [519], бюджетные расходы только на производство военной техники в 1954–1964 годах выросли более чем в 2,5 раза. При этом, по оценкам А.Р.Белоусова и И.В.Быстровой, начиная с 1958 года значительная часть военных расходов приходилась на производство ракетной техники, ядерного оружия и НИОКР. В результате уже к январю 1960 года в арсенале советских Вооружённых сил числились 354 ядерных заряда, и в серийное производство запустили две межконтинентальные баллистические ракеты — Р-7 и Р-12.

Хотя надо сказать, что для советской экономики была характерна довольно высокая степень кооперации гражданских и военно-промышленных отраслей, в том числе судостроительной, авиационной, атомной и ракетно-космической. Например, в 1962 году в общем объёме производства предприятий оборонной промышленности мирная продукция составляла 42 %, в судостроительной промышленности — 40 %, а в авиапромышленности — 25 %. При этом в том же 1962 году для производства чисто военной продукции привлекалось более 800 предприятий гражданских министерств и ведомств, а предприятия военно-промышленного комплекса страны должны были выпустить 35 тыс. тракторов, 22 тыс. металлорежущих станков, 800 тыс. стиральных машин, 150 тыс. швейных машин и почти 4,8 млн радиоприёмников.

По данным официальной статистики, предприятия ВПК производили шесть основных видов военной продукции: 1) общевойсковые системы вооружения и боеприпасы; 2) общую и специальную авиационную технику; 3) боевые надводные и подводные корабли; 4) радиоэлектронное военно-техническое оборудование и снаряжение; 5) системы ракетно-космической техники и 6) ядерное и термоядерное оружие и боеприпасы. Причём особое внимание в эти годы уделялось развитию двух направлений ВПК: атомной и термоядерной промышленности и ракетно-космическому комплексу страны.

Поскольку в постсоветский период вышло немало очень добротных научных и научно-биографических исследований и мемуаров, посвящённых созданию ядерного оружия и ракетной технике, то мы не будем утомлять нашего уважаемого читателя колоссальным объёмом информации и лишь напомним об основных вехах наших великих побед. Тем же, кто особо интересуется данной тематикой, мы порекомендуем основательные работы Б.Е.Чертока, В.С.Губарева, Я.И.Голованова, В.С.Лесникова, А.К.Чернышёва, Ю.А.Юдина, И.А.Андрюшина, И.А.Илькаева и других авторов[520].

Все ядерные и термоядерные производственно-технологические комплексы, являвшиеся составной частью атомной промышленности страны, включали в себя целую сеть строго секретных предприятий по добыче первичного сырья, прежде всего урана и плутония, производству расщепляющихся материалов для атомных энергетических установок и снаряжения ядерных боезарядов, а также переработке, локализации и захоронению всех отходов отработанного ядерного топлива. Значительная часть всех этих опасных работ производилась в так называемых закрытых административно-территориальных образованиях (ЗАТО), созданием которых руководили Л.П.Берия и П.Я.Мешик. В это время было создано более десятка таких ЗАТО, в том числе Томск-7, Арзамас-16, Красноярск-26, Златоуст-36, Свердловск-45 и Челябинск-70, где работали выдающиеся советские физики, конструкторы и управленцы, в том числе Игорь Васильевич Курчатов, Юлий Борисович Харитон, Кирилл Иванович Щёлкин, Яков Борисович Зельдович, Николай Леонидович Духов, Борис Глебович Музруков, Андрей Дмитриевич Сахаров и многие другие. Общее руководство этой «военно-промышленной империей», куда входили 12 ЗАТО, более 30 НИИ и СКБ, свыше 50 отдельных комбинатов и 20 строительных управлений, осуществляло Министерство среднего машиностроения СССР, которое поочерёдно возглавляли Вячеслав Александрович Малышев (1953–1955), Авраамий Павлович Завенягин (1955–1956), Михаил Георгиевич Первухин (1957) и Ефим Павлович Славский (1957–1986) — выдающиеся государственные деятели, двое из которых в прямом смысле слова, заболев лучевой болезнью, сгорели на работе, оплатив собственной жизнью создание ракетно-ядерного щита нашей страны [521].

Вскоре после создания первой атомной бомбы и её успешного испытания 29 августа 1949 года на Семипалатинском полигоне по решению правительства началось серийное производство первых ядерных боезарядов, и уже к январю 1953 года в арсенале советских Вооружённых сил насчитывалось 75 атомных зарядов, созданных в ЗАТО «Арзамас-16» под руководством Ю.Б.Харитона и Н.Л.Духова — 59 бомб проекта РДС-2 и 16 бомб проекта РДС-3. Причём более мощная бомба проекта РДС-3 впервые была испытана не с обычной вышки, а в ходе контрольного полёта на поршневом стратегическом бомбардировщике Ту-4, созданном в КБ А. Н. Туполева.

Параллельно с этим крупнейшие советские учёные и конструкторы усиленно работали над созданием термоядерного оружия, и уже в августе 1953 года на Семипалатинском полигоне впервые было проведено успешное испытание советской водородной бомбы проекта РДС-бс, созданной на так называемом сухом термоядерном топливе. Причём, в отличие от атомных бомб проектов РДС-1, РДС-2 и РДС-3, новая водородная бомба, обладавшая невероятной разрушительной силой, стала результатом творческой победы исключительно советских физиков-ядерщиков и конструкторов, в частности Ю.Б.Харитона, Н.Л.Духова, Я.Б. Зельдовича, В.Л.Гинзбурга, А.Д. Сахарова и В.А.Давыденко. Успешное испытание РДС-бс показало, что именно СССР впервые в мире создал очень компактное термоядерное оружие, которое могло разместиться в бомбовых люках стратегического реактивного многоцелевого самолёта Ту-16, запущенного в серийное производство в мае 1953 года.

Чуть позже, в ноябре 1955 года, по так называемой схеме Теллера — Улама Я.Б.Зельдовичем, А.Д.Сахаровым, Ю.А.Трутневым и Ю.Н.Бабаевым была создана новая, куда более мощная термоядерная бомба проекта РДС-37, которая после её успешного испытания на том же Семипалатинском полигоне была принята на вооружение. Наконец, в октябре 1961 года под научным руководством академика И.В.Курчатова В.А.Давыденко, Я.Б.Зельдович и А.Д. Сахаров завершили разработку самой мощной термоядерной авиабомбы проекта АН-602 («Царь-бомба»), над которой они работали более семи лет. 30 октября 1961 года на турбовинтовом стратегическом бомбардировщике-ракетоносце ТУ-95 эта бомба была сброшена на ядерном полигоне «Сухой нос» на Малой Земле, что стало очередным триумфом советской науки и дало серьёзный козырь в руки советского политического руководства в начавшейся гонке вооружений.

Параллельно с созданием ядерного оружия активно велись разработки и средств его доставки на территорию потенциального противника, прежде всего в США. Эта очень напряжённая работа, общее руководство которой осуществлял заместитель председателя Совета Министров СССР Михаил Васильевич Хруничев, велась сразу по линии нескольких союзных ведомств: Министерства авиационной промышленности, а затем Госкомитета СССР по авиационной технике, которые без малого четверть века возглавлял Пётр Васильевич Дементьев (1953–1977), Министерства общего машиностроения, которым руководил Пётр Николаевич Горемыкин (1955–1957), Министерства оборонной промышленности, во главе которого стоял Дмитрий Фёдорович Устинов (1953–1957), и его «преемника» Государственного комитета СССР по оборонной технике, председателями которого поочерёдно были Александр Васильевич Домрачёв (1957–1958), Константин Николаевич Руднев (1958–1961), Леонид Васильевич Смирнов (1961–1963) и Сергей Алексеевич Зверев (1963–1965).

Сама же работа по созданию надёжных носителей ядерных зарядов велась по двум главным направлениям:

— создание многоцелевых стратегических бомбардировщиков, все работы по которым велись в трёх крупнейших Конструкторских бюро (КБ), во главе которых стояли выдающиеся авиаконструкторы — генералы инженерно-технической службы Андрей Николаевич Туполев, Сергей Владимирович Ильюшин и Александр Сергеевич Яковлев. В конечном итоге, после целой серии испытательных полётов и при довольно активной поддержке со стороны генерала П.В. Дементьева приоритет был отдан туполевскому КБ, создавшему в эти годы стратегические многоцелевые бомбардировщики ТУ-4, ТУ-16, ТУ-22, ТУ-95 и ТУ-98, способных доставлять атомную бомбу практически в любой заданный район;

— разработка и создание оперативно-тактических и межконтинентальных (стратегических) баллистических ракет (МБР), работа над которыми упорно велась сразу в нескольких опытно-конструкторских бюро, в частности в ОКБ «Калининград», которое возглавлял Сергей Павлович Королёв, в ОКБ «Южное», которым руководил Михаил Кузьмич Янгель, в ОКБ «Реутов», во главе которого стоял Владимир Николаевич Челомей, и в ОКБ «Химки», где главным конструктором был Валентин Петрович Глушко.

Уже в 1950–1955 годах в серийное производство были запущены первые оперативно-тактические баллистические ракеты Р-1, Р-2 и Р-5, способные нести ядерные заряды. А затем в 1956–1957 годах на базе этих ракет в ОКБ С.П. Королёва была создана и первая межконтинентальная (стратегическая) двухступенчатая баллистическая ракета Р-7, ставшая на тот период основой всего ракетно-ядерного щита нашей страны. Тогда же на вооружение была принята и одноступенчатая баллистическая ракета Р-11 — совместное детище ОКБ М.К.Янгеля и С.П. Королёва.

Все эти успехи в военном ракетостроении позволили создать принципиально новый вид Вооружённых сил СССР. 17 декабря 1959 года вышло специальное Постановление Совета Министров СССР № 1384-615 «О создании Ракетных войск стратегического назначения», первым главкомом которых был назначен заместитель министра обороны СССР по специальному вооружению и реактивной технике главный маршал артиллерии Митрофан Иванович Неделин. Правда, через десять месяцев, в октябре 1960 года, он трагически погиб на стартовой площадке Байконура при испытании межконтинентальной баллистической ракеты Р-16, и новым главкомом РВСН по жёсткому настоянию Н.С.Хрущёва был неожиданно назначен командующий войсками Московского военного округа маршал Советского Союза Кирилл Семёнович Москаленко, ставший одновременно заместителем министра обороны СССР.

Первоначально в состав РВСН вошли 43-я (Винницкая) и 50-я (Смоленская) ракетные армии, созданные на базе однономерных воздушных армий АДД, которыми командовали генерал-полковник авиации Г.Н. Тупиков и генерал-лейтенант авиации Ф.И. Добыт. А затем в течение пяти лет шло формирование новых частей и соединений, и к январю 1965 года, когда закончился первый этап становления РВСН, в их арсенале находились 2 ракетные армии и 7 отдельных ракетных корпусов, в состав которых входили 40 ракетных дивизий и 5 ракетных бригад.

Одновременно шёл процесс перевооружения РВСН, поскольку Р-7 оказалась недостаточно пригодной для несения длительного боевого дежурства. Уже в 1960 году на вооружение ракетных дивизий и бригад поступили два ракетных комплекса с БРСД Р-5М и Р-12, созданные в янгелевском ОКБ «Южное». В 1961 году к ним добавились БРСД Р-14, а в 1963 году на вооружение была принята и первая для РВСН межконтинентальная баллистическая ракета Р-16, существенно повысившая их боевую мощь.

Именно эти изначально сугубо военные разработки и дали мощный импульс становлению и развитию гражданских направлений в советском авиа- и ракетостроении. В этот период на Харьковском, Казанском, Куйбышевском, Саратовском, Омском, Иркутском и других авиазаводах страны началось серийное производство таких пассажирских самолётов, как Ту-104, Ту-114, Ту-124, Ил-14, Ил-18, Ил-62, Як-40 и Ан-24, созданных в конструкторских бюро А.Н.Туполева, С.В.Ильюшина, А.С.Яковлева и О.К.Антонова.

Ещё более впечатляющие успехи в эти годы были достигнуты в гражданском ракетостроении. В 1955 году по предложению академика М.В.Келдыша, С.П.Королёва и его давнего соратника М. К. Тихонравова в правительстве была утверждена специальная программа по данной проблеме, и уже 4 октября 1957 года межконтинентальная баллистическая ракета Р-7 вывела в околоземную орбиту первый искусственный спутник Земли — «Спутник-1». А буквально через месяц, в ноябре 1957 года, на космическом корабле «Спутник-2» был осуществлён и первый орбитальный полёт с живым существом, погибшим во время полёта в околоземное пространство. Затем в 1958–1959 годах были запущены парные орбитальные околоземные спутники «Электрон» и три автоматических космических аппарата «Луна-1», «Луна-2» и «Луна-3». И наконец, в августе 1960 года на космическом корабле «Спутник-5» был осуществлён новый орбитальный полёт живых существ (двух собак — Белки и Стрелки), которые в полном здравии вернулись на Землю.

Успешные запуски космических кораблей в околоземное пространство создали необходимые условия для осуществления первого полёта человека в космос. Эта подготовка велась на основании трёх Постановлений ЦК КПСС и Совета Министров СССР: № 22–10 «Об усилении научно-исследовательских работ в области медико-биологического обеспечения космических полётов» (05.01.1959), № 569–264 «О разработке корабля-спутника для разведки и полёта человека» (22.05.1959) и № 1388-618 «О развитии исследований по космическому пространству» (10.12.1959).

В течение нескольких месяцев специальной Комиссией под руководством начальника Управления НИИИ авиационной и космической медицины профессора В.И.Яздовского шёл тщательный отбор будущих космонавтов. А уже в начале января 1960 года приказом Главкома ВВС главного маршала авиации Константина Андреевича Вершинина для подготовки отобранных кандидатов была создана специальная воинская часть № 26266, которая чуть позже была преобразована в Центр подготовки космонавтов ВВС. Первым начальником ЦПК стал полковник медицинской службы Е.А. Карпов, которого будущие космонавты любовно называли «батей» или «нянькой». В марте-июне 1960 года после завершения всех испытаний и медицинских исследований был наконец-то сформирован и Первый отряд космонавтов, членами которого стали 20 военных лётчиков ВВС, ПВО и ВМФ, в частности И.Н. Аникеев, П.И.Беляев, В.В. Бондаренко, В. Ф. Быковский, В.С.Варламов, Б.В.Волынов, Ю.А.Гагарин, В.В.Горбатко, Д.А.Заикин, А.Я.Карташов, В.М.Комаров, А.А.Леонов, Г.Г.Нелюбов, А.Г.Николаев, П.Р.Попович, М.З.Рафиков, Г.С.Титов, Е.В.Хрунов, В.И.Филатьев и Г.С.Шонин. Правда, далеко не всем им суждено было совершить космический полёт. Д.А.Заикин, А.Я.Карташов и В.С.Варламов были отчислены из отряда по медицинским показаниям, В.В.Бондаренко погиб при пожаре в барокамере, а И.Н.Аникеев, Г.Г.Нелюбов, В.И.Филатьев и М.З.Рафиков были отчислены из Первого отряда космонавтов за нарушение режима и воинской дисциплины.

В июле 1960 года была выделена группа из шести космонавтов для подготовки к первому полёту, членами которой стали Юрий Алексеевич Гагарин, Герман Степанович Титов, Андриян Григорьевич Николаев, Павел Романович Попович, Анатолий Яковлевич Карташов и Валентин Степанович Варламов. Правда, вскоре двое последних были отчислены из Отряда космонавтов и заменены Григорием Григорьевичем Нелюбовым и Валерием Фёдоровичем Быковским. В январе 1961 года все члены этой группы сдали экзамены специальной Комиссии под руководством начальника Отдела по подготовке и обеспечению космических полётов Главного штаба ВВС генерал-лейтенанта авиации Николая Петровича Каманина и приказом Главкома ВВС № 21 зачислены на должность космонавтов. После завершения всех намеченных программ Государственная комиссия во главе с К. Н. Рудневым определила, что первый пилотируемый полёт осуществит ст. лейтенант Ю.А. Гагарин, его дублёром станет ст. лейтенант Г.С.Титов, а запасным космонавтом будет ст. лейтенант Г.Г. Нелюбов.

12 апреля 1961 года с космодрома Байконур был осуществлён запуск первого космического корабля «Восток-1» с первым космонавтом планеты Юрием Алексеевичем Гагариным, который, совершив один виток на околоземной орбите продолжительностью 108 минут, благополучно вернулся на Землю. Позднее пилотируемые орбитальные полёты совершили и другие советские космонавты: Г.С.Титов на «Востоке-2» (1961), А.Г.Николаев на «Востоке-3» (1962), П.Р.Попович на «Востоке-4» (1962), В.Ф.Бы-ковский на «Востоке-5» (1963) и В.В.Терешкова на «Востоке-6» (1963) и В.М.Комаров на «Восходе-1» (1964). Таким образом, была открыта новая эра в развитии всей человеческой цивилизации и дан мощный импульс освоению космического пространства и значительному ускорению научно-технического прогресса в нашей стране и во всём мире.
3. Развитие сельского хозяйства: «достижения» и провалы

Мы уже писали о том, что целый ряд историков (Р.Г. Пихоя, Ю.В.Аксютин, О.Л.Лейбович, С.Г.Москаленко[522]) считают, что новая аграрная политика Н.С.Хрущёва изначально представляла собой некий компромисс между двумя основными подходами к решению самых острых проблем сельского хозяйства страны. Первый из них, который был связан с допуском отдельных элементов «семейного капитализма», с довольно большой долей условности можно назвать «нэповским», хотя, безусловно, он рассматривался его сторонниками как «уступка обстоятельствам» и «временное отступление» от движения к полной и окончательной победе социализма. Правда, сами авторы этой «концепции» разошлись во мнении, кто же всё-таки был главным выразителем этого подхода внутри Президиума ЦК. Например, профессора Р.Г.Пихоя и О.Л.Лейбович считали таковым Г.М.Маленкова, а их оппонент профессор Ю.В. Аксютин утверждал, что архивные документы, в частности стенограммы Пленумов ЦК КПСС, «заставляют категорически возразить против данного утверждения». При этом сам профессор Ю.В.Аксютин так и не назвал имя главного «лоббиста» первого подхода, что довольно странно, ибо тогда в Президиуме ЦК первым «либералом» был именно Г.М.Маленков, а также, возможно, А.И.Микоян. Все же остальные члены высшего советского руководства, в том числе Н.С.Хрущёв, В.М.Молотов, Н.А.Булганин и Л.М.Каганович, уж точно никогда не были замечены в либеральных воззрениях и «нэповских поползновениях».

Содержание второго подхода, главным лоббистом которого, по мнению тех же историков, выступал прежде всего сам Н.С.Хрущёв, состояло в следующем: сельское хозяйство страны остро нуждается в новых технологиях, в новой технике и в новых кадрах. Именно синтез этих трёх «новаций» в рамках социалистической системы хозяйствования и должен был обеспечить его реальный и непрерывный прогресс. А поскольку данный подход в целом соответствовал «сталинской традиции» строительства социализма на базе крупного машинного производства и полного обобществления собственности, то фактически предполагалось довести до логического конца всё то, что начал делать усопший вождь: превратить все совхозы и колхозы страны в фабрики по производству основной сельхозпродукции, используя опыт технической реконструкции всего промышленного производства страны. Со временем именно этот подход становился всё более превалирующим и в конце концов полностью поглотил первый. Причём в рамки этого «индустриального подхода» вписывался и новый курс на освоение целинных и залежных земель, который Н.С.Хрущёв инициирует буквально через полгода.

Хотя, как считает тот же профессор Ю.В.Аксютин, несмотря на то, что «второе («хрущёвское») издание индустриализации сельского хозяйства» не только по замыслу, но и по методам реализации очень напоминало сталинскую модель, полного тождества между ними не было. Теперь она проводилась за счёт государственных инвестиций, о чём вполне зримо говорила докладная записка первого зам. министра финансов СССР Василия Фёдоровича Гарбузова на имя Г.М.Маленкова и Н.С.Хрущёва, направленная им в марте 1954 года. В этой записке он предложил внести поправки в баланс денежных доходов и расходов населения, а также в бюджет страны, поскольку только в текущем году он потеряет в своей доходной части порядка 6,7 млрд рублей за счёт снижения обязательных поставок и увеличения закупок зерна, а также 3,5 млрд рублей в результате сокращения сельхозналога со всех типов крестьянских ХОЗЯЙСТВ[523].

Тем временем внутри самого Совета Министров СССР была проведена новая реорганизация ряда министерств. В частности, в конце ноября 1953 года было разукрупнено Министерство сельского хозяйства и заготовок СССР, на базе которого были созданы два министерства — сельского хозяйства и заготовок. Руководителем первого министерства был переназначен Иван Александрович Бенедиктов, а главой второго стал Леонид Романович Корниец. Оба новых назначенца считались креатурами Н.С.Хрущёва: И. А. Бенедиктов как крупный спец по сельскому хозяйству, возглавлявший с довоенных времён наркоматы земледелия РСФСР и СССР, а затем и Министерство сельского хозяйства СССР (1947–1953), и Л.Р.Корниец как очень опытный хозяйственник, который также с довоенных времён возглавлял СНК УССР (1939–1944), а затем более девяти лет работал первым заместителем и заместителем председателя Совета Министров Украинской ССР (1944–1953).

Вскоре произошло ещё одно примечательное событие: 7 декабря 1953 года Совет Министров СССР утвердил, как выразился Ю.Н.Жуков[524], довольно «странное» Постановление, которое гласило, что «для обеспечения лучшей организации проверки исполнения решения правительства и для подготовки… проектов решений по важнейшим вопросам сельского хозяйства»: 1) образовать при Совете Министров СССР новое отраслевое Бюро по сельскому хозяйству и заготовкам и 2) назначить главой этого Бюро тов. Н.С.Хрущёва, введя его в состав Президиума Совета Министров СССР. С какой целью был предпринят этот шаг, до сих пор не совсем ясно. Сам Ю.Н.Жуков выдвинул предположение, что автором этой интриги стал лично Г.М.Маленков, который именно таким своеобразным образом хотел подставить Н.С.Хрущёва и сделать его «козлом отпущения» за неизбежные провалы новой аграрной политики, одобренной сентябрьским Пленумом ЦК 1953 года. Однако если это так, то он, безусловно, просчитался, поскольку де-факто данное решение довольно серьёзно ущемляло полномочия самого премьера.

По сути, с этого момента и можно вести отсчёт всем аграрным «реформам» Н.С.Хрущёва, которые в конечном итоге реально подорвали весь потенциал сельского хозяйства страны, заложив фундамент крушения самого советского проекта в годы горбачёвской перестройки. В современной исторической науке традиционно выделяют несколько крупных, чисто волюнтаристских аграрных новаций Н.С.Хрущёва, о которых ниже мы и поговорим.
а) Целинная эпопея и её итоги

Незадолго до этого назначения на имя Н.С.Хрущёва поступили две докладные записки, которые, по мнению многих российских историков (И.В.Русинов, И.Е. Зеленин, С.Г.Москаленко, В.А.Шестаков, С.Н.Андреенков, В.Н.Томилин[525]), стали своеобразной «научной базой» будущей целинной эпопеи. Первая записка «Об увеличении производства зерна за счёт распашки новых земель» от 30 ноября 1953 года принадлежала перу первого заместителя председателя Совета Министров РСФСР и министру сельского хозяйства РСФСР Павлу Павловичу Лобанову[526]. А автором второй записки с необычно длинным названием «Об увеличении производства зерна в колхозах путём распашки перелогов, залежей, целинных земель, малопродуктивных лугов и пастбищ под расширение посевных площадей зерновых культур» от 4 декабря 1953 года был министр сельского хозяйства СССР Иван Александрович Бенедиктов[527].

В записке П.П. Лобанова говорилось о том, что в колхозах РСФСР имеется 57,6 млн га пригодных для освоения переложных, залежных и целинных земель, а также кормовых угодий и что большая и наиболее удобная для распашки их часть (более 38 млн га) находится в районах Поволжья, Урала, Сибири и Дальнего Востока, где уже в 1954–1955 годах можно дополнительно засеять до 5 млн га пашни. Подчёркивалось также, что под зерновые посевы в этих же регионах РСФСР целесообразно использовать и нераспаханные совхозные земли, площадь которых составляет 16 млн га. По расчётам автора записки, в случае успешного освоения этих земель в ближайшие два года страна дополнительно получит 400–425 млн пудов (6–7 млн тонн) хлеба при средней урожайности 80–85 пудов (13–14 ц) зерна с гектара.

А в записке И.А. Бенедиктова прямо обосновывалась связь зернового дефицита с низкой урожайностью зерновых культур и сокращением их посевов за счёт увеличения посевной площади трав, которые не дают высоких урожаев. В этой связи предлагалось наряду с повышением продуктивности полей в 1954–1960 годах резко нарастить площадь посевов зерновых и других культур, в том числе кормовых трав, путём освоения в колхозах и совхозах страны 30 млн га новых массивов нераспаханных земель. Причём распашку перелогов, залежей и целины предполагалось произвести там, где не требовалось проведение дорогостоящих мелиоративных работ, то есть в районах Поволжья, Урала, Сибири и Казахстана. По замыслу автора этой записки, за шесть лет колхозы и совхозы указанных регионов должны были освоить 12 млн га новых земель. Причём зерновые культуры на этих распаханных земельных массивах должны были высевать только первые три года,

а потом они отводились под кормовые культуры в соответствии с севооборотом. Для подъёма залежных и целинных земель были запланированы реорганизация старых и создание новых МТС и предоставление крупных льгот тем хозяйствам, которые возьмутся за освоение целинных и залежных земель, вплоть до освобождения их от обязательных госпоставок сельхозпродукции на пять лет. По мнению И.А. Бенедиктова, в результате распашки этих новых земель уже в 1956 году страна получит дополнительно 500–550 млн пудов (8–9 млн тонн) хлеба, а в 1960 году и того больше — до 1 млрд пудов (14–16 млн тонн).

Следующим этапом разработки «целинного проекта» стала подготовка самим Н.С.Хрущёвым записки «Пути решения зерновой проблемы», которую 22 января 1954 года он направил в Президиум ЦК и приложил к ней целый «пакет документов», в том числе записки П.П.Лобанова и И.А. Бенедиктова, а также записки заместителя председателя Госплана СССР С.Ф. Демидова, министра заготовок СССР Л.Р.Корниеца, министра совхозов СССР А.И. Козлова, первого заместителя министра сельского хозяйства СССР В.В.Мацкевича, министра совхозов РСФСР Т.А.Юркина и президента ВАСХНИЛ академика Т.Д.Лысенко и проект Постановления по данному вопросу[528]. Анализируя данную записку, целый ряд специалистов (И.Е. Зеленин, С.Н.Андреенков[529]) вполне справедливо обратили внимание на явно завышенные масштабы и короткие сроки распашки залежи и целины и нереальные планы производства зерновых культур на вновь распаханных землях, поскольку всего за два года Н.С.Хрущёв предлагал освоить 13 млн га земли и при средней урожайности 14–15 ц/га обеспечить валовой сбор зерна на этих землях 1.100-1.200 млн пудов (18–19 млн тонн) при его товарности 800–900 млн пудов (13–14 млн тонн).

Несмотря на веские возражения со стороны Г.М.Маленкова, В.М.Молотова и К.Е.Ворошилова, прозвучавшие на заседании Президиума ЦК 25 января 1954 года, разумно предлагавших направить главные ресурсы на восстановление и развитие старопахотных земель в разорённых войной центральных и северо-западных областей РСФСР, хрущёвский проект был вынесен на ближайший Пленум ЦК, который 2 марта 1954 года принял Постановление «О дальнейшем увеличении зерна в стране и об освоении целинных и залежных земель»[530].

Причём, как отметили те же авторы, в этом Постановлении имелись заметные расхождения с конкретными предложениями И.А.Бенедиктова, П.П.Лобанова, Н.И.Беляева, ИХЛебедева и других, сразу активно поддержавших «целинную авантюру» Н.С.Хрущёва. В частности, в этом Постановлении устанавливались более высокие нормы и короткие сроки распашки новых земель, в нём очень мало говорилось об использовании паров и развитии травосеяния на новых землях, урожайность полей планировалось сохранять и наращивать главным образом за счёт использования минеральных удобрений, никаких обещанных льгот по натуральным поставкам и платежам колхозы не получали, а главная роль в освоении целинных земель отводилась совхозам, то есть советским государственным хозяйствам. Более того, как особо подметил И.Е. Зеленин, в своём докладе на этом Пленуме ЦК Н.С.Хрущёв сделал особый акцент только на решении зерновой проблемы, хотя каких-то полгода назад на сентябрьском 1953 года Пленуме ЦК в аналогичном докладе по степени важности он поставил её лишь на третье место после двух «самых неотложных вопросов» — «отставания животноводства» и «производства и заготовок картофеля и овощей».

Затем 27 марта 1954 года было принято и официальное Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об увеличении производства зерна в 1954–1955 гг. за счёт освоения целинных и залежных земель», сразу и очень широко растиражированное в печати. А в июне Н.С.Хрущёв в сопровождении целой команды помощников и пропагандистов посетил Казахскую ССР, где вместе с П.К.Пономаренко и Л.И.Брежневым, ещё в феврале 1954 года сменивших Ж.Ш.Шаяхметова и И.И.Афонова на постах первого и второго секретарей ЦК Компартии Казахстана, провёл немало встреч с партхозактивом республики и первыми целинниками, костяк которых составляла комсомольская молодёжь.

Кстати, по итогам этой поездки 5 июня 1954 года Н.С.Хрущёв сразу направил в Президиум ЦК очередную записку, в которой, отметив некачественную пахоту здешних земель из-за «неглубокого отвала земельного пласта», он, по сути дела, встал на позиции Т.Д.Лысенко, а не его оппонентов, в частности Т.С.Мальцева и М. Г. Чижевского, напротив, разумно предлагавших делать только безотвальную вспашку солончаковых земель[531].

Как считают многие историки (Ю.Н.Жуков, Ю.В.Емельянов, И.Е.Зеленин, В.А.Шестаков, С.Н.Андреенков[532]), именно этот партийный Пленум стал, по сути, поворотным пунктом в судьбе нового политико-экономического курса, провозглашённого Г.М.Маленковым всего полгода назад. Именно на нём с подачи Н.С.Хрущёва был сделан акцент на экстенсивных методах подъёма сельского хозяйства страны и взят старый курс на решение важной зерновой проблемы не за счёт интенсификации всего аграрного производства, а за счёт расширения посевных площадей, столь характерного ещё для царской России.

Более того, целый ряд авторов (Р.Г.Пихоя, Ю.В.Аксютин, А.В. Пыжиков[533]) ещё более категоричны в своих оценках и считают, что в начале 1954 года так называемый крестьянско-колхозный курс развития сельского хозяйства с опорой на колхозы (производственные артели) и единоличные крестьянские хозяйства, который отстаивал Г.М.Маленков, столкнулся с совершенно иной стратегической линией развития советской деревни. Этот курс на создание крупных механизированных хозяйств, где основной рабочей силой должен был стать не советский колхозник, а сельский пролетарий, стал активно продвигать именно Н.С.Хрущёв. А конечной целью этого так называемого совхозно-рабочего курса развития сельского хозяйства страны, который он всячески пытался протолкнуть ещё при жизни И.В. Сталина, были ликвидация мелкобуржуазных пережитков в крестьянской среде и создание крупных «агрогородов».

Позднее высшее руководство страны будет регулярно возвращаться к разным аспектам освоения целинных земель. Достаточно сказать, что только в 1954 году будет принято полтора десятка разных Постановлений Президиума ЦК, ЦК КПСС и Совета Министров СССР, в том числе «О дальнейшем развитии совхозов Министерства совхозов СССР и повышении их рентабельности» (27.03), «О плане отбора и направления механизаторских кадров и других квалифицированных рабочих и специалистов из числа комсомольцев и молодёжи, изъявивших желание поехать на работу в районы освоения земель» (30.03), «О мерах по дальнейшему освоению целинных и залежных земель» (18.06), «Об улучшении торговли, общественного питания, медицинского и культурно-бытового обслуживания рабочих и служащих МТС и совхозов в районах освоения целинных и залежных земель» (07.08), «О дальнейшем освоении целинных и залежных земель для увеличения производства зерна» (13.08), «Об оказании помощи Министерству совхозов СССР по строительству новых совхозов в районах освоения целинных и залежных земель» (10.09), «О постройке зернохранилищ в районах освоения целинных и залежных земель» (24.10), «Об обеспечении дальнейшего освоения целинных и залежных земель для увеличения производства зерна» (25.11) и «О мерах дальнейшего освоения целинных и залежных земель для увеличения производства зерна» (25.12)[534].

В дальнейшем чуть не каждый год выходили аналогичного рода документы, например Постановления Президиума ЦК «О строительстве зернохранилищ в 1955–1956 гг. в связи с дальнейшим освоением целинных и залежных земель» (24.02.1954), «Об оказании неотложной помощи районам освоения целинных и залежных земель в проведении уборки урожая и хлебозаготовок в 1956 г.» (16.06.1956), «Об усилении хлебозаготовок в районах Сибири, Казахстана и Урала» (18.09.1958), «О мероприятиях по обеспечению своевременной уборки урожая и вспашки зяби в районах целинных и залежных земель» (03.12.1959), «Об организационно-хозяйственном укреплении существующих совхозов, организации новых совхозов и о дополнительном освоении новых земель в районах целинных и залежных земель РСФСР» (20.01.1961) «О мерах по развитию животноводства в целинных районах Сибири и Урала» (19.01.1962) и т. д.[535]

Одновременно с решением «целинных» проблем в центре внимания высшего руководства были и общие задачи развития сельского хозяйства страны. Так, 9 марта 1955 года вышло очередное совместное Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об изменении практики планирования сельского хозяйства», которое, по мнению многих историков, носило революционный характер, поскольку серьёзно расширяло полномочия колхозов и совхозов в определении собственных планов производства аграрной продукции, её объёмов, товарной номенклатуры и прочих показателей. Отныне местные органы власти, прежде всего райкомы партии, должны были только доводить до руководства сельхозартелей общие показатели по объёму обязательных госзаготовок, что, безусловно, резко ограничило партийный диктат и зачастую просто некомпетентное вмешательство партийных работников в их дела. Более того, во всех районных исполкомах местных Советов ликвидировались отделы сельского хозяйства и на МТС возлагалась полная ответственность за работу колхозов, начиная с планирования производства и кончая учётом и распределением всей произведённой продукции[536].

Ровно через год, 6 марта 1956 года, ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли очередное Постановление «Об Уставе сельскохозяйственной артели и дальнейшем развитии инициативы колхозников в организации колхозного производства и управлении делами артели», в котором, «исходя из главной задачи обеспечения крутого подъёма земледелия и животноводства», были даны «рекомендации» самим колхозам «дополнять и изменять отдельные положения принятого сельхозартелью Устава с учётом местных конкретных условий колхоза». Отныне такой Устав необходимо было принять на общем собрании колхозников и зарегистрировать в исполкоме райсовета, после чего он приобретал силу закона. При этом новый Устав сельхозартели предоставил колхозам право самим определять размеры приусадебных участков своих членов, количество скота, находившегося в их собственности, устанавливать минимум трудодней и т. д. Кроме того, во всех колхозах впервые вводилось ежемесячное авансирование труда и устанавливались денежные оплаты по дифференцированным расценкам, а также выдача беспроцентных денежных авансов. Наконец, 4 июля 1957 года ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли новое совместное Постановление «Об отмене обязательных поставок сельскохозяйственных продуктов государству хозяйствами колхозников, рабочих и служащих», в соответствии к которым поставки сельхозпродукции стали осуществляться в форме государственных закупок на основе долгосрочных планов с распределением плановых заданий по годам [537].

Понятно, что все эти решения требовали колоссальных денежных затрат. И государство пошло на существенное увеличение бюджетного финансирования основных аграрных отраслей. Кроме того, для укрепления руководящих кадров колхозов, совхозов и машинно-тракторных станций (МТС) в качестве их председателей и директоров было направлено более 30 тысяч партийных работников районного и городского звена и свыше 120 тысяч специалистов сельского хозяйства, прежде всего агрономов, зоотехников и ветеринаров, набранных не только из числа молодых специалистов, но и из управленческих аппаратов республиканских министерств, ведомств, управлений, обкомов, горкомов и райкомов партии, которых перевели «на практическую работу в село».

Для выполнения целинной программы в 1954 году в районы освоения новых земель из 137 тыс. вновь произведённых тракторов общего назначения и 37 тыс. зерновых комбайнов было направлено более 120 тыс. тракторов, около 10 тыс. комбайнов и соответствующее количество тракторных плугов, сеялок, тяжёлых дисковых борон, культиваторов и других сельскохозяйственных машин, более 100 тыс. автомашин, автопередвижных ремонтных мастерских, автоцистерн, автозаправщиков и другое оборудование. Причём только в один Казахстан в этом году было направлено 19 тыс. тракторов и 12 тыс. уборочных комбайнов, что, безусловно, довольно серьёзно затормозило рост обеспечения сельхозтехникой других регионов страны.

25-31 января 1955 года состоялся очередной Пленум ЦК, где, помимо «дела» Г.М.Маленкова, обсуждались и проблемы сельского хозяйства страны в целом и освоения новых земель в частности. Выступая с докладом по этим вопросам, Н.С.Хрущёв, напомнив всем присутствующим о Постановлении ЦК и Совета Министров СССР от 13 августа 1954 года, вновь заявил о том, что к концу 1956 года необходимо освоить не менее 28–30 млн га целинных и залежных земель. При этом, всячески обосновывая очередной волюнтаристский план, Первый секретарь ЦК особо подчеркнул, что распашка новых земель является «самым доступным и быстрым источником увеличения производства зерна в стране». Как всегда, по итогам Пленума ЦК было принято очередное Постановление ЦК, на сей раз озаглавленное так: «Об увеличении производства продуктов животноводства»[538].

По мнению многих историков (И.В.Русинов, А.Н.Пономарёв, И.Е.Зеленин, С.Г.Москаленко, В.А.Шестаков, С.Н.Андреенков, В.Н.Томилин, Н.Верт[539]), несмотря на большое количество различных «аналитических» записок, сам процесс освоения целинных и залежных земель начался без сколь-нибудь серьёзной предварительной подготовки и при полном отсутствии какой-либо сносной инфраструктуры, в частности шоссейных и грунтовых дорог, жилья, зернохранилищ, машинно-тракторных станций, ремонтно-технической базы для сельхозтехники и других необходимых инфраструктурных объектов, которые приходилось создавать с нуля и впопыхах. Кроме того, невзирая на все предупреждения опытных аграриев и крупных учёных, практически не были приняты во внимание сложнейшие природно-климатические условия степной зоны страны, где постоянно бушевали песчаные бури и суховей. Также не были разработаны и щадящие способы обработки целинных почв и не были созданы адаптированные к этой климатической зоне сорта зерновых культур.

По сути дела, столь масштабное освоение целинных, переложных и залежных земель превратилось в очередную громкую партийную кампанию, которая шла поистине ударными темпами. Уже в 1954–1955 годах на целине, как заявил на XX съезде сам Н.С.Хрущёв, было освоено порядка 33 млн га новых пахотных земель и создано 425 крупных зерновых совхозов, ставших зримым воплощением давней хрущёвской мечты о создании крупных «агрогородов». Однако вопреки хрущёвским заверениям первые итоги освоения целинных земель оказались не столь успешны как по причине авантюрности самого этого проекта, так по причине сильной засухи, поразившей Западную Сибирь и Северный Казахстан. Особенно тяжёлая ситуация сложилась в 1955 году, который тогдашний второй секретарь ЦК КПКаз Л.И. Брежнев, назвал «годом отчаяния», поскольку средняя урожайность зерновых составила всего 2,8 ц/га против 9,3 ц/га в 1954 году. Н.С.Хрущёв был просто в бешенстве. И в начале мая 1955 года, не дожидаясь Пленума ЦК Компартии Казахстана, её Первый секретарь Пантелеймон Кондратьевич Пономаренко, который давным-давно, ещё с довоенных времён вызывал жгучую изжогу у Н.С.Хрущёва, был сослан советским послом в Варшаву. Только в начале августа на республиканском Пленуме ЦК новым Первым секретарём был избран Леонид Ильич Брежнев, а пост второго секретаря занял первый секретарь Новосибирского обкома партии Иван Дмитриевич Яковлев, бывший тогда в фаворе у Н.С.Хрущёва, поскольку он был в числе тех немногих первых секретарей, которые ещё в ноябре 1953 года направили на его имя записки о возможности использования земельных просторов Западной Сибири для быстрого решения зерновой проблемы страны за счёт освоения новых земель.

Следующий, 1956 год оказался более успешным как из-за погодных условий, так и предпринятых мер по мобилизации материальных ресурсов и трудовых резервов. К исходу 1956 года было освоено порядка 35 млн га земли, а средняя урожайность зерновых оказалась одной из самых высоких за годы «целинной авантюры» — порядка 11,4 ц/га. Это обстоятельство позволило резко увеличить валовый сбор зерновых культур (продовольственных, фуражных, крупяных, зернобобовых), который вырос с 82,5 млн тонн в 1953 году до 125 млн тонн в 1956 году[540]. Хотя, как признавали многие специалисты, целинный хлеб был низкосортным из-за значительной засорённости сорняком новораспаханных земель. Кроме того, достигнутая урожайность зерновых в значительной степени была связана и с тем, что в первые три года «целинной эпопеи» сработал эффект так называемой чистой пашни, сохранившей в своём первозданном виде гумус — довольно внушительный слой плодородной земли, позволивший тогда при благоприятной погоде собрать рекордный урожай зерна.

Новый, 1957 год опять принёс большие проблемы, в том числе погодно-климатического характера, и среднегодовая урожайность зерновых, особенно в Казахстане, вновь резко упала до 4,3 ц/га, а валовый сбор зерновых составил всего 102,6 млн тонн. Н.С.Хрущёв в очередной раз пришёл в ярость и в самом конце декабря 1957 года снял И.Д. Яковлева с поста Первого секретаря ЦК Компартии Казахстана, который тот занял в начале марте 1956 года, вскоре после отъезда Л. И. Брежнева в Москву, избранного секретарём ЦК КПСС. На сей раз Компартию Казахстана возглавил член Президиума ЦК Николай Ильич Белев, тоже впавший в немилость к Первому секретарю ЦК, а опальный И.Д. Яковлев с явным понижением был отправлен в Ульяновск рулить очередным обкомом партии, где он проработал до начала августа 1961 года.

Очередной, 1958 год, пожалуй, оказался самым удачным для целинных и залежных земель: средняя урожайность зерновых вновь выросла до рекордных 13,5 ц/га, что позволило собрать «на круг» почти 135 млн тонн зерна. На сей раз Н.С.Хрущёв ликовал. В декабре 1958 года на очередном Пленуме ЦК, выступая с докладом «Итоги развития сельского хозяйства за последние пять лет и задачи дальнейшего увеличения производства сельскохозяйственных продуктов» он громогласно заявил, что подъём целинных и залежных земель стал решающим фактором решения зерновой проблемы в стране, что «такого количества хлеба наша страна никогда за всю историю не имела». Если опираться на данные официальной статистики, как это делают ряд известных авторов (И.Е.Зеленин[541]), то действительно за прошедшие пять лет валовые сборы зерновых увеличились на 69 %, а государственные заготовки — аж на 84 %. Однако на наш взгляд, данные оценки носят во многом лукавый характер, поскольку, как справедливо заявили ряд историков (А.В.Пыжиков, Н.Верт[542]), в хрущёвском докладе полностью отсутствовали какие-либо данные об общей урожайности всего зернового клина страны, его районирования и т. д. Действительно, за пять лет средняя урожайность зерновых культур выросла с 7,7 до 11,1 ц/га, то есть примерно на 45 %, однако вовсе не за счёт целинных земель, где средняя урожайность зерновых за те же годы составила всего 8,1 ц/га. Более того, получается, что урожайность целинных земель, напротив, существенно тянула вниз весь общесоюзный показатель. Поэтому целинная прибавка в посевах зерновых культур в лучшем случае дала около 18 млн тонн хлеба, в то время как на старопахотных землях за счёт роста урожайности прибавка составила порядка 36 млн тонн, то есть ровно в два раза больше, чем на целине. При этом, что особо примечательно, только в 1954–1956 годах при распашке в РСФСР 14,9 млн гектаров целинных и залежных земель из-за нехватки техники и кадров из обработки было выведено 3,5 млн гектаров старопахотных земель.

И тем не менее, как считают целый ряд учёных, крупнейшим хозяйственным достижением 5-й и 6-й пятилеток явился, как не побоялся выразиться сам Г.И.Ханин[543], «грандиозный подъём сельского хозяйства страны». В 1952–1958 годах общая продукция сельского хозяйства выросла примерно в 1,5 раза, то есть почти на 10 % в год. Таких колоссальных темпов роста в нормальный, а не восстановительный период не знало, по его мнению, сельское хозяйство ни в одной стране буржуазного мира, даже в США в 1860–1870 годах. Другой особенностью роста сельскохозяйственного производства явилось то, что он происходил преимущественно на интенсивной основе. За указанный период численность занятых в сельском хозяйстве практически не изменилась, а это означает, что производительность труда в сельском хозяйстве росла на те же 10 % в год. И это был совершенно небывалый рост производительности труда в сельском хозяйстве страны, практически равный его росту в промышленном производстве. Если же сопоставить рост урожайности и посевных площадей, поголовья скота и продуктивности животных, то при существенном росте этих площадей и поголовья скота большая часть прироста сельскохозяйственной продукции обеспечивалась уже за счёт роста урожайности зерновых культур и повышения продуктивности животноводства. Таким образом, и в сельском хозяйстве страны преобладали интенсивные методы, как и предполагалось Директивами сталинского XIX съезда партии. Причём решающим фактором роста сельскохозяйственного производства стало существенное улучшение материально-технической базы сельского хозяйства, в том числе за счёт почти двукратного роста продукции отечественного сельхозмашиностроения и минеральных удобрений, а также качественного роста руководящего состава колхозов, совхозов и машинно-тракторных станций, агрономов, зоотехников, животноводов, механизаторов и других квалифицированных специалистов.

Вместе с тем надо сказать, что многие их оппоненты (И.Е.Зеленин, В.П.Попов[544]) не в столь радужных тонах рисуют итоги развития сельского хозяйства и утверждают, что рост валовых сборов зерна был связан главным образом с включением в севооборот огромного массива новых пахотных земель, общая площадь которых за десятилетие выросла с 106,5 до 134 млн га (25,5 %). То есть на лицо был старый, чисто экстенсивный, а вовсе не интенсивный способ развития аграрного хозяйства страны.

Между тем ни у кого не вызывает сомнения, что первые успехи «целинной эпопеи» были вызваны прежде всего тем, что в 1954–1958 годах на освоение новых пахотных земель были направлены огромные финансовые ресурсы в размере 30,7 млрд рублей, то есть 31,6 % всех капиталовложений в сельское хозяйство страны, большая часть производимых в стране пахотных тракторов, зерновых комбайнов и другой сельхозтехники, сотни тысяч механизаторов, агрономов и студентов со всех регионов страны, которые ежегодно принимали активное участие в уборочных кампаниях, и т. д.

Однако несмотря на массовый энтузиазм и трудовой героизм советского народа, вскоре стало очевидно, что экстенсивный путь развития сельского хозяйства объективно исчерпал себя. В 1959 году закрома родины вновь недосчитались почти 15 млн тонн зерна, поскольку его валовый сбор упал до 119,5 млн тонн[545].

На сей раз жертвой очередного хрущёвского гнева стал Первый секретарь ЦК Компартии Казахстана Н. И. Беляев, которому заодно припомнили и кровавые события в Темиртау. В январе 1960 года он был снят со своей должности, отправлен «на исправление» в Ставропольский крайком, а затем выведен из состава Президиума ЦК. Новым главой республиканской Компартии стал председатель Совета Министров Казахской ССР Динмухамед Ахмедович Кунаев, а на пост второго секретаря был избран первый секретарь Ленинградского горкома партии Николай Николаевич Родионов. Кстати, за последние шесть лет это была уже пятая смена власти в Казахстане, но далеко не последняя. В самом конце декабря 1962 года Н.С.Хрущёву вновь «попала вожжа под хвост» и он провёл очередную рокировку в высшем руководстве республики. Д.А. Кунаев вновь был пересажен в кресло председателя Совета Министров Казахской ССР, а Первым секретарём ЦК КП Казахстана был избран первый секретарь Южно-Казахстанского обкома Исмаил Юсупович Юсупов. Второй секретарь ЦК Н.Н.Ро-дионов тоже был снят со своего поста и оправлен обратно в Ленинград зампредом укрупнённого Северо-Западного СНХ, а на его место сел первый секретарь Карагандинского обкома партии Михаил Сергеевич Соломенцев.

Между тем в 1960 году ситуация несколько поправилась, и осенью удалось собрать 125,5 млн тонн зерна. Но опять-таки это произошло не за счёт роста урожайности, а за счёт распашки новых целинных земель. В этой ситуации Н.С.Хрущёв вновь прибег к сугубо административным мерам, и по его крайне жёсткому настоянию в конце декабря 1960 года принимается Постановление ЦК о создании на территории пяти казахстанских областей — Акмолинской, Кокчетавской, Кустанайской, Павлодарской и Северо-Казахстанской — огромного Целинного края, занимавшего пятую часть всей территории республики. Руководителем этого края был назначен старый и опытный партийный работник Тихон Иванович Соколов, одновременно избранный секретарём ЦК Компартии Казахстана. Тогда же в Целиноград был переведён и Казахский (ставший уже Всесоюзным) научно-исследовательский институт зернового хозяйства во главе с Александром Ивановичем Бараевым, который, опираясь на богатый опыт безотвальной обработки почвы методом Терентия Семёновича Мальцева и канадских фермерских хозяйств, разработал свою оригинальную почвозащитную систему земледелия.

Предпринятые меры принесли краткосрочный результат, и при сохранении прежней урожайности зерновых порядка 11,0 ц/га в 1961–1962 годах валовый сбор зерна по всей стране вновь вырос до 130–140 млн тонн, из которых порядка 60 млн тонн пришлись на целинные и залежные земли Урала, Сибири, Дальнего Востока и Северного Казахстана[546]. Впрочем, как утверждает профессор Н.А. Кричевский, в 1962 году общесоюзная урожайность была куда как выше целиной. Здесь она упала ещё больше и составила всего 6,9 ц/га[547].

Однако уже 1963 году из-за тяжёлых погодных условий (сильной засухи и суховея), ликвидации паров, большой засорённости новой пашни злостным сорняком (вьюнком, полынью, овсюгом, лебедой, кураєм и т. д.), нарушения экологического баланса и ветровой эрозии почв на многих целинных, прежде всего казахских, землях не удалось собрать даже посевной фонд, в результате чего почти треть освоенных земель вновь пришлось перевести в разряд стойбищ и пастбищ. Общий валовый сбор всех зерновых культур упал до критического уровня в 107,5 млн тонн, а средняя их урожайность составила всего 8,3 ц/га, в результате чего государственные закупки зерна сократились более чем на 11,5 млн тонн и составили менее 45 млн тонн. И всё это, как показали в своих исследованиях многие историки и экономисты (И.Е.Зеленин, О. М. Вербицкая, Ю.В.Аксютин, В.П.Попов[548]), происходило на фоне ещё двух крайне неблагоприятных процессов: во-первых, превышения расходов зерна над его заготовками при резком сокращении госрезерва с 11,8 млн тонн в 1959 году до 6,3 млн тонн в 1963 году и, во-вторых, взрывного оттока колхозного крестьянства в города, который в 1960–1964 годах составил не менее 7 млн человек.

Осенью 1963 года страна оказалась на пороге реального голода, и в этой ситуации Н.С.Хрущёв пошёл на беспрецедентную меру — массовую закупку зерна за рубежом. В этот год в Канаде, Австралии и даже в Румынии было закуплено 9,4 млн тонн зерна (20 % всех хлебозаготовок), за которое, по данным Р.Г.Пихои и И.Е.Зеленина[549], страна заплатила более 372 тонн золота, то есть более одной трети своего общего запаса этого драгоценного металла. При этом Н.С.Хрущёв, выступая на декабрьском Пленуме ЦК, как всегда, не преминул лягнуть усопшего вождя и его ближайшего соратника, заявив, что мы не будем «действовать методом Сталина — Молотова», которые, дескать, «продавали за границу хлеб», невзирая на то, что из-за его отсутствия «люди пухли с голоду и даже умирали». Причём, как установил историк Н.Ю. Пивоваров в своей очень информативной статье «Как СССР стал покупать пшеницу за границей (советская хлебозаготовительная политика в 1963–1970 гг.)», опубликованной в 2018 году, вопреки бытующему мнению, в том году зерно не покупалось в США и переговоры с Вашингтоном на сей счёт начались только в январе 1964 года. А первые поставки американского зерна пошли в СССР и того позже, только после отставки Н.С.Хрущёва, в декабре 1964 года[550].

Одновременно руководство страны стало очень активно принимать меры по экономии расходов зерна. Так, по решению Президиума ЦК с сентября 1963 года прекращалась выработка сортовой ржаной муки, а также использование пшеничной муки высшего и первого сортов для выпечки хлеба по всей стране, за исключением Москвы, Ленинграда, Московской и Ленинградской областей. При этом при выпечке белого хлеба в пшеничную муку стали примешивать гороховую, кукурузную и ячневую муку[551].

Если в целом оценивать итоги «целинной эпопеи», то на пике её реализации в 1954–1960 годах было освоено и включено в севооборот 41,8 млн га целинных земель, в том числе в Казахстане — 25,5 млн в Сибири и на Дальнем Востоке — 11,1 млн на Урале — 2,9 млн и в Поволжье — 2,3 млн га. Однако уже в 1962–1963 годах около 7 млн га, прежде всего в Казахской ССР, по разным причинам были заброшены и вернулись в первозданное состояние стойбищ и пастбищ[552]. Конечно, новые земли дали заметную прибавку (в зависимости от урожайности, в 40–60 %) в общий зерновой баланс страны, однако качество целинного зерна зачастую уступало получаемому на старопахотных землях, а цена его производства оказалась слишком высока. Так, известный экономист профессор Н.А. Кричевский в своей известной работе «Антискрепа», проведя анализ официальных статистических данных, установил, что к 1963 году прирост посевных площадей за счёт целинных земель составил порядка 72 %, а прирост урожайности зерновых — всего около 52 %, то есть налицо было несоответствие реальных затрат и полученных результатов[553].
б) Кукурузная эпопея и разгром «чистых паров»

Ещё одной бредовой «новацией» Н.С.Хрущёва стала его маниакальная идея решить продовольственную проблему в стране путём повсеместного посева кукурузы, поскольку он абсолютно уверовал в то, что именно эта «чудо-культура» и «царица полей» позволит дёшево и одним махом решить не только зерновую проблему, но также проблему кормов и подъёма животноводства в стране.

Впервые «вопрос о кукурузе» Н.С.Хрущёв поднял в своей январской записке в 1954 году, направленной им для обсуждения в Президиум ЦК, о чём мы уже писали выше[554]. Именно там он впервые указал на то, что удельный вес посевов кукурузы в СССР составляет всего 3,5 % зернового клина страны, в то время как в Канаде и США от трети до четверти (36,6-26,2 %) всего зернового баланса этих стран. По мнению, Н.С.Хрущёва, именно этим в значительной степени и объяснялась высокая урожайность всех зерновых культур в Канаде и США, так как «урожайность кукурузы с каждого гектара более чем в два раза превышала среднюю урожайность пшеницы и овса».

Однако официальное решение о начале «кукурузного проекта» было принято только в январе 1955 года на новом Пленуме ЦК, где Н.С.Хрущёв выступил с докладом «Об увеличении производства продукции животноводства»[555], ставшим затем основой для одноимённого Постановления ЦК. Именно здесь, ссылаясь на успешный опыт канадцев и американцев, он поставил задачу на порядок увеличить площадь кукурузных полей и уже в ближайшие два года «обеспечить новые районы возделывания кукурузы» нужным количеством семян, «выращенными на юге страны».

В своих «кукурузных иллюзиях» Н.С.Хрущёв ещё более окреп, когда в июле 1955 года на своей крымской госдаче встретился с делегацией американских фермеров из центра «кукурузного пояса США» штата Айова, приглашённых на Всесоюзную сельскохозяйственную выставку новым министром сельского хозяйства СССР В.В. Мацкевичем. По утверждению У.Таубмэна[556], именно здесь Н.С.Хрущёв не только познакомился, но и подружился с «кукурузным магнатом» и мультимиллионером Росуэллом Гаретом.

Затем в январе 1956 года с подачи Н.С.Хрущёва ЦК КПСС и Совет Министров СССР принимают новое совместное Постановление «Об увеличении посевов кукурузы и других сельскохозяйственных культур»[557], в котором предельно лапидарно было указано, что «повсеместное распространение этой зерновой и силосной культуры является важнейшей партийной задачей». Логика данной установки в принципе была предельно проста: всю пахотную землю в стране, абсолютно невзирая на зональные и природно-климатические условия и иные различия, необходимо было засеять самыми высокоурожайными культурами и таким нехитрым способом «дёшево, быстро и надёжно» получить максимум сельскохозяйственной продукции и животноводческих кормов. Поэтому с этого момента под «царицу полей» и другие «чудо-культуры», в частности «царя-гороха», стали распахиваться и целинные земли, и земли под кормовые культуры, и малоурожайные зерновые пашни, и поля, находящиеся под паром, и даже стойбища и пастбища, вовсе непригодные для пашенного земледелия. Более того, чтобы «не попасть под раздачу» и не вызвать «начальственный гнев», многие руководители аграрных хозяйств стали отводить под кукурузу и бобовые культуры лучшие пахотные земли, испокон веков отводившиеся под традиционные зерновые культуры — пшеницу и рожь. В результате уже к середине 1959 года кукурузный клин в общем севообороте страны вырос с 4,8 до 18,0 млн га, то есть почти на в 3,9 раза.

Причём по настоянию Н.С.Хрущёва, который считал себя непревзойдённым знатоком сельского хозяйства, все кукурузные поля стали сеять квадратно-гнездовым методом, удобным для обработки сорняков и окучивания растений, а также одновременного машинного сбора урожая продольным и поперечным способом. Однако этот метод оказался слишком сложным в исполнении, да и просто непривычным для советских крестьян. Кроме того, кукуруза, с которой подавляющее большинство колхозов и совхозов страны вообще никогда не имели дела, была очень капризной однолетней культурой, для выращивания которой требовались много тепла, высокоплодородная удобренная почва, своевременный посев в сжатые сроки на высоком агротехническом уровне, постоянный уход с рыхлением и подкормкой почвы во время её роста, сбор урожая специальными силосными комбайнами и т. д. Всего этого советские колхозники и работники совхозов практически не знали.

Тем не менее «кукурузная лихорадка» продолжала лихорадить всю страну, особенно после возвращения Н.С.Хрущёва из США, которые он посетил с официальным визитом в сентябре 1959 года. За две недели своего вояжа он не только вёл переговоры с президентом Д. Эйзенхауэром или встречался со звёздами Голливуда, но и посетил ферму своего друга Р. Гарета. В результате уже к концу 1963 года посевные площади под кукурузу были увеличены с 18,0 до 36,8 млн гектаров лучших пахотных земель и в итоге почти сравнялась с объёмом целинных земель, введённых в севооборот. Причём, как отметили ряд историков и экономистов (А.В.Пыжиков, Н.А. Кричевский[558]), резкий рост «кукурузных» посевных площадей происходил в основном за счёт посевов традиционных зерновых культур. Так, только в РСФСР посевные площади озимой ржи сократились с 23,6 до 15 млн га, овса — с 16,2 до 5,7 млн га, а гречихи — с 3,0 до 1,8 млн га. Но самое главное состояло в том, что за счёт кукурузных посевов в 5 раз сократилась площадь чистых паров — 32,0 до 6,3 млн га.

Что касалось урожайности «царицы полей», то, как говорится в народе, это «отдельная песня». Например, наивно считалось, что для полного обеспечения кормами животноводческой отрасли урожайность кукурузы должна составить 300–600 центнеров зелёной массы на гектар в зависимости от климатической зоны. А между тем урожайность кукурузы на силос и зелёный корм в колхозах и совхозах Нечернозёмной зоны РСФСР, где ею были засеяны почти 3,5 млн га земли, составляла всего 32–34 ц/га. То же самое касалось и урожайности кукурузного зерна. В той же Нечернозёмной зоне она колебалась от 13,6 до 16,5 ц/га, в то время как озимая пшеница ежегодно давала в среднем 17–18 ц/га при значительно меньших затратах на её производство.

Не меньший урон решению зерновой проблемы и общего подъёма сельского хозяйства страны нанесла и настоящая «война» Н.С.Хрущёва и его клевретов типа секретарей ЦК по сельскому хозяйству Н. Г. Игнатова и В. И. Полякова со знаменитой травопольной системой земледелия академика В. Р. Вильямса, которая предполагала обязательный отвод 25 % пахотных земель под чистые пары, однолетние и многолетние травы. Н.С.Хрущёв же считал чистые пары непозволительной роскошью и с присущим ему напором, а зачастую просто откровенной грубостью требовал ликвидации чистых паров и засева этой части пахотного клина кукурузой, горохом и другими бобовыми культурами.

Между тем многолетние подсчёты крупных экономистов и агрономов, в том числе А.И. Бараева, М.Г. Чижевского и Т.С. Мальцева, довольно убедительно показывали, что очень трудоёмкая в своём производстве кукуруза давала гораздо более дорогие корма, чем многолетние травы; что при дождливом и холодном лете кукуруза не вызревала и оставляла скот практически без кормовой базы, тогда как многолетние травы вполне могли давать неплохой урожай даже в таких довольно сложных климатических условиях. Поэтому было грубейшей ошибкой заменять травопольный шаблон новой кукурузной, бобовой и даже свекольной догмой, как предлагали разного рода шарлатаны типа директора Алтайского научно-исследовательского института сельского хозяйства Г.А. Наливайко, который в 1961 году был удостоен звания Героя Социалистического Труда. Однако Н.С.Хрущёв, как всегда, не прислушался к разумным доводам крупных учёных и стал буквально громить чистые пары, что зримо видно из его выступлений на совещаниях работников сельского хозяйства в конце ноября 1961 года в Новосибирске и Целинограде, в марте 1962 года на Пленуме ЦК и, наконец, из его очередной записки в Президиум ЦК от 4 августа 1962 года[559].

Лишь на излёте своего правления Н.С.Хрущёв вынужденно признал правоту А.И. Бараева, М.Г.Чижевского и других сначала в своей очередной записке в Президиум ЦК от 31 июля 1963 года, а затем и на Пленуме ЦК в феврале 1964 года, где наряду с выступлением нового президента ВАСХНИЛ академика М.А. Ольшанского слово для выступления получил и Александр Иванович Бараев, довольно аргументированно выступивший в защиту чистых паров.

Кстати, в связи с упоминанием фигуры академика М.А. Ольшанского хотел бы зримо показать, как ловко ряд историков, в данном случае г-н И.Е. Зеленин, искажая факты, мастерски сочиняют собственную версию событий. Так, по его утверждению, «прозрению» Н.С.Хрущёва «предшествовало отстранение Т.Д.Лы-сенко в 1962 г. с поста президента ВАСХНИЛ». Но дело в том, что, во-первых, Трофим Денисович Лысенко в 1956–1961 годах не занимал должность президента ВАСХНИЛ и вторично был избран на этот пост только в августе 1961 года, пробыв в этой должности менее восьми месяцев, до марта 1962 года. И во-вторых, его сменщик Михаил Александрович Ольшанский всегда был убеждённым лысенковцем, о чём более чем красноречиво говорит его личное письмо на имя Н.С.Хрущёва, датированное 14 июля 1964 года[560]. Причиной появления этого письма стали активное распространение самиздатовской книжки Ж.А. Медведева «Культ личности и биологическая наука», а также совершенно беспардонное выступление академика А.Д. Сахарова на Общей сессии Академии наук СССР, положившие начало новой травли академика Т.Д.Лысенко. Так вот, выступая в защиту своего предшественника, академик М. А. Ольшанский прямо писал о том, что многие противники Т.Д.Лысенко «в своей борьбе против его научных взглядов пользуются недостойным приёмом — клеветой, восстанавливая против него общественное мнение», что более двух лет «распространяется книга Медведева», представлявшая собой «ворох грязных клеветнических выпадов», с целью компрометации «Т.Д. Лысенко как учёного, гражданина и человека», что «распространяют слухи, что якобы по его вине в период культа личности И.В. Сталина погибли видные советские биологи» и Т.Д. И под конец этого послания, обращаясь лично к Н.С.Хрущёву, автор прямо заявил, что Д.Т. Лысенко — «это честнейший человек и великий учёный», которого «нужно защитить от потоков грязной клеветы, как и прогрессивную материалистическую биологию, молодые ростки которой ныне топчутся разными способами, теперь уже на уровне сессии Академии наук». А посему возникает вполне законный вопрос: зачем Н.С.Хрущёву надо было «менять шило на мыло»? Так что вывод г-на И.Е. Зеленина о том, что якобы отставка Т.Д.Лысенко явилась началом его мифического «прозрения» и исправления собственных ошибок, явно «притянут за уши» и не отражает реального хода событий.
в) Животноводческая эпопея и её крах

Как известно, в конце мая 1957 года, находясь в Ленинграде на зональном совещании работников сельского хозяйства ряда автономных республик, краёв и областей Северо-Западных регионов РСФСР, Н.С.Хрущёв выступил с очередным докладом, в котором поставил новую невыполнимую задачу — «в ближайшие годы догнать и перегнать США по производству мяса, масла и молока на душу населения». Он почему-то полагал, что первые видимые успехи, достигнутые в освоении целины, позволят в кратчайшие сроки решить эту архиважную задачу и уже к 1960 году в 3,5 раза увеличить производство мяса и догнать США по всем этим показателям. Но, как и следовало ожидать, очередная «загогулина» Н.С.Хрущёва окончилась самой настоящей трагедией и практически полным разгромом всего животноводства в стране.

Самым показательным примером этой хрущёвской авантюры стала печально знаменитая «рязанская эпопея», истоки которой следует искать в решениях очередного Пленума ЦК, который по инициативе Н.С.Хрущёва 19 декабря 1958 года единогласно принял хорошо известное Постановление ЦК «Итоги развития сельского хозяйства за последние пять лет и задачи дальнейшего увеличения производства сельскохозяйственных продуктов»[561]. В этом партийном документе было прямо заявлено, что «для решения задачи догнать США по производству мяса на душу населения необходимо иметь 20–21 миллионов тонн мяса», поэтому Пленум ЦК «призывает всех тружеников сельского хозяйства дополнительно произвести 4–5 миллионов тонн сверх заданий семилетнего плана в порядке выполнения взятых обязательств по социалистическому соревнованию». Понятно, что поставленная задача была просто нереальна, поскольку для доведения поголовья мясного скота (КРС) до товарной кондиции требовалось порядка трёх лет. Но Н.С.Хрущёву был очень важен быстрый результат и яркий показательный пример для всей страны. И сразу после Пленума ЦК был найден человек, способный обеспечить такой пример и результат. Им оказался первый секретарь Рязанского обкома партии Алексей Николаевич Ларионов, руководивший своей областью ровно десять лет, правда довольно посредственно, поскольку последние годы стал довольно сильно выпивать. В начале января 1959 года, подхватив почин рязанского секретаря и пообещав ему в случае успеха должность председателя Совета Министров РСФСР, Н.С.Хрущёв взял с него твёрдое партийное слово, что он выполнит это архиважное партийное задание, и тут же дал команду Агитпропу ЦК широко растиражировать этот славный почин[562]. Вернувшись из Москвы в Рязань, А. Н. Ларионов сразу провёл областную партконференцию, а затем и совещание передовиков сельского хозяйства области, где поставил перед ними конкретную задачу: в течение 1959 года резко увеличить производство мяса в убойном весе в 3,8 раза и поставить государству не 48 тыс. тонн, как в прошлом году, а 150 тыс. тонн[563].

В середине феврале 1959 года Н.С.Хрущёв лично посетил Рязань, где на совместном заседании обкома и областного совета отметил «замечательные организаторские способности и коммунистическое понимание долга» тов. А.Н.Ларионова. Понятно, что после такого громкого «пиара» рязанский почин был подхвачен многими первыми секретарями, в том числе Краснодарского и Ставропольского крайкомов партии Д.М. Матюшкиным и И.К. Лебедевым, а также Тульского, Московского и Ростовского обкомов партии А.И.Хворо-стухиным, П.Н. Демичевым и Н.В. Киселёвым. Поэтому вовсе не случайно, что тогда же, в феврале 1959 года, выступая на XXI съезде КПСС, НС.Хрущёв громогласно заявил на всю страну, что уже сейчас «имеются достойные примеры трудового почина советских животноводов», взявших на себя высокие обязательства увеличить производство мяса, масла и молока в Рязанской области в 3,8 раза, в Ставропольском крае в 2,5 раза и Ростовской области в 2 раза.

В декабре 1959 года все указанные персоны отчитались о выполнении взятых обязательств. И конечно, среди передовиков была Рязанская область, которая, как и обещала, троекратно перевыполнила план и поставила в общесоюзный фонд 150 тыс. тонн мяса, за что её руководитель был удостоен звания Героя Социалистического Труда и на радостях пообещал уже в следующем году дать ещё больше мяса, не менее 180–200 тыс. тонн. Понятно, что на очередном Пленуме ЦК, состоявшемся 22–25 декабря 1959 года, где вновь обсуждался вопрос «О дальнейшем развитии сельского хозяйства (О мероприятиях по выполнению решений XXI съезда КПСС и декабрьского 1958 г. Пленума ЦК», Н.С.Хрущёв, поставив в пример «трудовой подвиг рязанских животноводов», вновь громогласно заявил, что их «блестящий опыт нуждается в повсеместном распространении и пропаганде» [564]. Однако на поверку этот «трудовой подвиг» рязанцев оказался банальной аферой, поскольку в его основе лежали огромные приписки, массовый убой молодняка, молочного скота и даже быков-производителей, насильственное изъятие и убой различного скота из личных подсобных хозяйств колхозников, скупка мясных туш и молодняка не только в соседних областях, но даже в Казахстане и т. д. В результате уже к лету 1960 года заготовки мяса в Рязанской области составили всего около 30 тыс. тонн, поголовье скота менее чем за два года сократилось на 65 %, а рязанские колхозники, у которых силой под расписку «временно» изъяли скот, не заплатив им ни копейки денег, отказались обрабатывать колхозные поля, что неизбежно привело к падению производства зерна на 50 %[565].

Кстати, как заявили ряд историков (Р.Г.Пихоя[566]), об этих махинациях с самого начала знали многие партийные руководители, в том числе главный куратор всего сельского хозяйства страны секретарь ЦК Николай Григорьевич Игнатов, зав. Сельскохозяйственным отделом ЦК по союзным республикам Пётр Емельянович Дорошенко и зав. Организационно-партийным отделом ЦК Владимир Ефимович Семичастный. Но все они до поры до времени молчали. Лишь в середине сентября 1960 года, когда вскрылись настоящие масштабы произошедшей катастрофы, руководство Рязанской области было отправлено в отставку. Однако эта информация не соответствует действительности. Как установил А.В. Сушков[567], ещё в первой половине мая 1959 года заведующие Отделами партийных органов ЦК КПСС по РСФСР и союзным республикам В.М.Чураев и В.Е. Семичастный и заведующие Сель-хозотделами ЦК КПСС по РСФСР и союзным республикам Г. И. Воробьёв и П.Е. Дорошенко направили в Президиум ЦК совместную подробную записку «О нарушениях при заготовке сельскохозяйственной продукции», где чёрным по белому было указано, что «особенно грубые нарушения и извращения советских законов допущены в Рязанской области»[568]. По свидетельству В.Е. Семичастного, Н.С.Хрущёв и А.Б.Аристов в целом спокойно отнеслись к этой информации, а вот Н. Г. Игнатов отреагировал не неё крайне болезненно. Однако никаких мер тогда принято не было:

Н.С.Хрущёву позарез был нужен успешный пример решения «мясной проблемы», а А.Б. Аристов, который, кстати, был давним и близким приятелем А.Н. Ларионова, спасшим его от сталинского гнева ещё в 1952 году, принял «правила игры» Первого секретаря ЦК и не дал делу ход. Зато наказаны были главные «стукачи» П.Е. Дорошенко и В.Е. Семичастный, которых в августе-сентябре 1959 года турнули из аппарата ЦК и сослали в провинцию. Одного на должность первого секретаря Черниговского обкома КПУ, а другого на пост второго секретаря ЦК Компартии Азербайджана.

Причём, вероятнее всего для перестраховки, 25 июня 1959 года Бюро ЦК КПСС по РСФСР, реальным главой которого де-факто был А.Б.Аристов, приняло специальное Постановление «О продолжающейся практике продажи и сдачи государству маловесного скота многими колхозами и совхозами», в котором руководителям партийных комитетов и животноводческих хозяйств было строго указано об их персональной ответственности за сохранение и недопустимость подобной практики.

Как уже было сказано выше, «горькое похмелье» наступило лишь в 1960 году, когда Рязанская область еле-еле дала в общесоюзный фонд только 30 тыс. тонн мяса. Для начала в мае-июне

1960 года «полетели головы» двух заведующих Сельхозотделами ЦК по РСФСР и союзным республикам Г.И. Воробьёва и Г.А. Денисова и министра сельского хозяйства РСФСР С.В.Кальченко. А затем наступил черёд самого А.Н. Ларионова, впавшего в депрессию, которую он по давней привычке заглушал беспробудным пьянством. Ему попытался помочь А.Б. Аристов, пробивший в августе 1960 года Постановление Бюро ЦК по РСФСР «О мерах помощи колхозам и совхозам Рязанской области», но оно вызвало неудовольствие Н.С.Хрущёва и было тут же отменено. А.Н.Ларионов попытался встретиться с Первом секретарём, тот отказался с ним встречаться. Не стали с ним встречаться и другие члены высшего руководства, в частности Ф.Р.Козлов, Д.С.Полянский и П.Н.По-спелов, поскольку его судьба была уже предрешена[569]. По решению Президиума ЦК новым первым секретарём Рязанского обкома должен был стать руководитель соседней Владимирской области Константин Николаевич Гришин, который, кстати, был одним из тех, кто сигнализировал в ЦК о «рязанской афере». Сам же А.Н. Ларионов, который должен был уехать на новое место службы в Ленинград, не пережив позора и депрессии, накануне открытия областной партконференции 22 сентября 1960 года застрелился. Кстати, как считают ряд историков (Р.Г.Пихоя, А.В.Сушков[570]), «рязанская катастрофа» стала и началом заката бурной политической карьеры аж пяти секретарей ЦК, снятых со своих должностей одним махом на Пленуме ЦК 5 мая 1960 года: Н.Г.Игнатова, А.Б.Аристова, А.И.Кириченко, Е.А.Фурцевой и П.Н. Поспелова. Но более подробно на сей счёт мы поговорим чуть позже.

Между тем провал хрущёвской аграрной политики вскоре стал настолько очевидным, что в ЦК КПСС и в Совете Министров СССР уже никто, кроме самого Н.С.Хрущёва, не строил никаких иллюзий относительно решения этой архиважной задачи. Вместо обещанного изобилия надо было в срочном порядке заниматься жёстким распределением всей мясомолочной продукции в разных регионах страны. Поэтому вскоре на свет появляются различные Постановления Бюро ЦК КПСС по РСФСР, в том числе такие как «О фактах грубых нарушений, допущенных по отдельным хозяйствам Курганской, Воронежской, Свердловской областей и Краснодарского края» (11.1960), «Об увеличении дотации мясопродуктов Свердловской области» (02.1961), «О ресурсах продуктов животноводства для снабжения населения в IV квартале 1961 г.» (10.1961), «О фактах нарушения принципа добровольности при проведении закупок животноводства у населения Татарской АССР» (08.1962) и многие другие[571].

В начале 1961 года, убедившись в полном провале выдвинутой им программы по животноводству, Н.С.Хрущёв попытался придать ей второе дыхание за счёт Нечернозёмной зоны РСФСР и поставил перед главами всех этих областей очередную невыполнимую задачу — решить эту проблему за счёт развития свиноводства. Причём на сей раз, как наивно полагал Н.С.Хрущёв, главной кормовой базой для развития этой важной отрасли сельского хозяйства страны должна стать сахарная свёкла, способная давать в данной климатической зоне порядка 300–400 центнеров корнеплодов на гектар. Однако это был очередной хрущёвский просчёт, поскольку в Центральном, Волго-Вятском и Северо-Западном районах РСФСР среднегодовая урожайность сахарной свёклы в тот период составляла всего лишь 75 ц/га. В итоге буквально маниакальное желание Н.С.Хрущёва выполнить очередную «эпохальную программу» любой ценой привело к тому, что в 1963 году был нанесён ещё один страшный удар по всему животноводству страны.

В этом году было заготовлено почти на четверть меньше зернофуража и кормов, чем в 1962 году. Кормов не хватало даже для маточного поголовья поросят в племенных хозяйствах страны, не говоря уже обо всех остальных отраслях животноводства. Не имея возможности содержать скотину, многие колхозы и совхозы, также как владельцы личных подсобных хозяйств, стали сдавать на убой легковесный скот — молодняк, подсвинков и птицу. Всё это привело к значительному сокращению численного поголовья свиней и птицы, а в ряде совхозов и колхозов страны — крупного рогатого скота и овец. В одном лишь 1963 году было забито почти 30 млн голов свиней, что составляло 42 % поголовья всего свиного стада страны. В этой критической ситуации даже государство не смогло выделить необходимых ресурсов для решения этой острейшей проблемы. Так, при утверждении хлебного баланса страны на новый хозяйственный год Комиссия ЦК во главе с А.Н.Косыгиным смогла выделить на фуражные и кормовые нужды только около 1,0 млн тонн зерна. И лишь в январе 1964 года, после получения первых поставок импортного зерна животноводческой отрасли было выделено дополнительно 650 тыс. тонн зерна из резервного фонда страны (450 тыс. тонн кукурузы и ячменя и 250 тыс. тонн гороха). Однако практически всё это зерно было направлено на поддержание свиноводческих хозяйств, входивших в систему Главскототкорма РСФСР и УССР, где находилось порядка 5 млн голов молодняка весом до 40–50 кг[572].

Но даже эти беспрецедентные меры не смогли кардинально повернуть дело вспять. К концу хрущёвского правления производство мяса в стране выросло всего на 10 % — с 7,5 млн до 8,3 млн тонн, в то время как сам Н.С.Хрущёв громогласно обещал всему советскому народу, что этот рост составит не менее 350 %. Хрущёвские новации, а вернее сказать, самые настоящие преступления в животноводстве и свиноводстве страны оказались настолько чудовищными, что поголовье крупного рогатого скота и свиней было восстановлено только к 1975 году, когда население СССР увеличилось более чем на 25 млн человек и проблема нехватки продовольствия, прежде всего мяса и мясных продуктов в государственной торговле, приобрела хронический и крайне болезненный характер, что в конечном итоге и стало одной из причин краха нашей страны.
г) Разгром машинно-тракторных станций, «новая коллективизация» и «второе раскулачивание» Ликвидация МТС

Болезненный реформаторский зуд, давно поразивший Н.С.Хрущёва, отнюдь не ограничился постановкой бредовых, просто нереальных планов развития зернового хозяйства страны и её животноводческого комплекса. Ко всему прочему он ещё и вознамерился совершить новую коллективизацию сельского хозяйства, для чего предпринял целый ряд предельно разрушительных шагов, добивших аграрный комплекс страны.

Одной из самых громких хрущёвских «реформ» в сельском хозяйстве страны стала ликвидация машинно-тракторных станций (МТС), ставших гениальным изобретением сталинской колхозной политики в довоенный период. С тех времён именно в МТС были сосредоточены вся сельхозтехника, которая была предназначена для обработки земли и сбора урожая, её ремонтно-техническая база, инженерные и механизаторские кадры и т. д. Все колхозы, не имевшие возможности владеть собственными тракторами для вспашки, уборочными комбайнами, автомобилями и другой сельхоз- и спецтехникой, вынуждены были заключать обязательные договоры с МТС на вспашку, боронование и машинную уборку значительной части своего урожая. При этом сами МТС имели не только хозяйственные, но и политические функции, которые стали важным инструментом партийно-государственного контроля за повседневной жизнью советской деревни и умонастроениями советских крестьян.

Как справедливо отметили специалисты (В.Н. Томилин[573]), МТС являлись системообразующей структурой всего колхозного производства, его основой, поскольку только создание крупных сельскохозяйственных предприятий позволило внедрить в советскую деревню индустриальные методы работы, резко поднять производительность сельского труда за счёт механизации самых трудоёмких работ и в конечном итоге перераспределить десятки миллионов советских крестьян из привычного для них аграрного производства в городскую индустрию и инженерно-научную сферу. При этом все МТС были далеко не только организаторами колхозного производства, но и реально «пахали» на земле, поскольку их тракторные бригады вплоть до середины 1950-х годов выполняли более 80 % всех работ в советской деревне.

Между тем, начиная ещё с горбачёвских времён, во всей антисоветской и либеральной историографии (И.Е. Зеленин, О.М.Вербицкая, Ю.В.Аксютин, Р.Г.Пихоя, В.А.Шестаков, Е.Ю.Зубкова[574]) довольно прочно и сознательно утвердился устойчивый штамп об изначальном антагонизме между колхозной деревней и МТС, которые только в теории вместе отвечали за производство аграрной продукции в стране, однако по факту действовали врознь, преследуя свои корыстные интересы. Как утверждают эти историки, на практике вместо принципа коллективной ответственности за полученные результаты возникла практика коллективной безответственности и тех, и других. Дескать, МТС, кровно заинтересованные в оплате их труда только «по площадям», то есть по количеству вспаханной земли, и израсходованным тоннам горюче-смазочных материалов, мало волновали проблемы колхозов, получавших деньги за свои центнеры и тонны зерна, картошки, мяса, молока и другой сельхозпродукции. Таким образом, первые якобы никак не отвечали за конечный результат своей работы на земле, а вторые за качество всех важных промежуточных этапов сельскохозяйственных работ, то есть культивацию, вспашку и боронование земли. Партийные комитеты якобы неоднократно пытались преодолеть это непреодолимое противоречие, но все их решения так и оставались на бумаге. Поэтому сам вопрос о ликвидации МТС давным-давно назрел «и в глубинах советской экономической мысли, и в реальной хозяйственной работе колхозов и МТС» и стратегически он был целиком оправдан.

Однако, как показали ряд исследователей (В.Н.Томилин[575]), эта абсолютно лживая парадигма, давно и прочно укоренившаяся в научной, а главное, в учебной литературе, берёт своё начало именно с хрущёвских времён. Всячески пытаясь скрыть явные провалы «целинной эпопеи», именно Н.С.Хрущёв «стал манипулировать общественным сознанием, введя в пропагандистский оборот два тезиса: «о «двух хозяевах» на одной земле» и «совершенно никудышной работе МТС», которые только гробят и технику, и колхозные поля. Однако ни тот, ни другой тезис не соответствовали действительности, хотя бы по тому, что данные статистики зримо говорили совершенно об ином: во-первых, подавляющее большинство работников МТС составляли сами колхозники, в частности бригадиры тракторных бригад, механизаторы, ремонтные рабочие и учётчики-заправщики, и во-вторых, в МТС пашенные тракторы и зерновые комбайны работали в два раза интенсивнее и качественнее, чем в совхозах.

Более того, как с цифрами в руках доказал тот же профессор В.Н.Томилин, к середине 1950-х годов «машинно-тракторные станции представляли собой успешные сельскохозяйственные предприятия», даже несмотря на то, что хрущёвская аграрная политика (распашка целинных и залежных земель, борьба с чистыми парами, укрупнение колхозов и т. д.) привела к отвлечению значительных ресурсов от старопахотных регионов страны и очень серьёзному ослаблению материально-технической базы всех МТС. Тем не менее даже в этих непростых условиях продуманная производственная система «колхозы — МТС», созданная в годы сталинской коллективизации, которая постоянно совершенствовалась на протяжении всех этих трёх десятилетий, продолжала играть важную роль в успешном развитии колхозного строя страны. Поэтому слом этой производственной системы и ликвидация МТС «не были вызваны объективными экономическими причинами».

Кстати, ещё в феврале 1956 года в Отчётном докладе ЦК на XX съезде партии Н.С.Хрущёв громогласно заявлял о возрастании роли МТС, о необходимых мерах улучшения их работы и о целесообразности в течение ближайших двух лет перевести все МТС на хозяйственный расчёт. Однако ровно через два года ситуация кардинально изменилась. Уже 26 февраля 1958 года по его указанию Пленум ЦК принимает Постановление «О дальнейшем развитии колхозного строя и реорганизации машинно-тракторных станций»[576], которое через месяц было утверждено сессией Верховного Совета СССР и приняло силу закона. Согласно этому союзному закону, а также одноимённому совместному Постановлению ЦК и Совета Министров СССР реорганизация МТС должна была пройти «постепенно, с учётом развития экономики отдельных колхозов и, особенно, различных зон и районов СССР», но на практике реорганизация всех МТС была проведена не за три, а всего за один год и завершена в начале 1959 года. Ускорению этого процесса немало поспособствовало и ещё одно Постановление ЦК, принятое Пленумом ЦК 18 июня 1958 года «Об отмене обязательных поставок и натуроплаты за работы МТС, о новом порядке, ценах и условиях заготовок сельскохозяйственных продуктов»[577].

Первоначально предполагалось, что эта мера серьёзно укрепит материальную базу колхозов и ликвидирует якобы существовавшее «двоевластие» на земле, разбудит инициативу самих колхозников и даст мощный импульс развитию сельского хозяйства страны. Однако для слабых хозяйств расходы на приобретение и ремонт сельхозтехники оказались просто непосильной ношей, поэтому многие из них влезли в огромные долги и под давлением партийных и советских органов вынуждены были выкупать не современную и новую сельхозтехнику, а разбитые тракторы, комбайны и автомобили. Кроме того, вся ремонтная база в колхозах была в сильно подорванном состоянии, поскольку в соответствии с Постановлением ЦК и Совета Министров СССР от 18 апреля 1958 года все ремонтно-технические станции (РТС), созданные на базе МТС, были переведены на полный хозрасчёт, а значительная часть механизаторов и других специалистов МТС просто не пожелала превращаться в рядовых колхозников и терять все социальные гарантии: твёрдую зарплату, право на пенсии по старости и оплачиваемые отпуска. Поэтому многие из них просто-напросто отправились на жительство в близлежащие города. Причём, по оценкам ряда учёных (О.М. Вербицкая Н.А.Кричевский[578]), в 1958–1964 годах из сельской местности в посёлки городского типа и города переселилось почти 13 млн селян, что неизбежно и резко обострило две из без того две очень сложные проблемы — снабжение городов и жилищный вопрос.

Этим же Постановлением ЦК и Совета Министров СССР было указано создать в структуре всех исполкомов райсоветов районные инспекции по сельскому хозяйству, главы которых по должности становились зам. председателями райисполкомов с довольно большим объёмом полномочий. Чуть позже точно такие же инспекции были созданы и в структуре РТС. Причём ровно через три года после ликвидации МТС на волне рецентрализации, о которой мы писали выше, 20 февраля 1961 года выйдет очередное Постановление ЦК и Совета Министров СССР № 151 «Об образовании Всесоюзного объединения Совета Министров СССР по продаже сельскохозяйственной техники, запасных частей, минеральных удобрений и других материально-технических средств, организации ремонта и использования машин в колхозах и совхозах», в состав которого войдут более 530 ремонтных заводов, 1.100 станций технического обслуживания автомобилей, 1.000 станций обслуживания животноводческих ферм и другие предприятия. Первым главой «Сельхозтехники» был назначен давний заместитель министра сельского хозяйства СССР Павел Сергеевич Кучумов. Но уже в декабре 1962 года его сменит Александр Александрович Ежевский, руководивший этой отраслью вплоть до октября 1980 года.

И последнее. Как справедливо утверждает профессор В.Н.Томилин[579], негативные последствия ликвидации МТС проявились не только в том, что колхозы, приобретая сельхозтехнику, почти лишались оборотных средств и оказывались в долгах как в шелках. Ещё важнее было то, что с разгромом МТС была де-факто уничтожена вполне эффективно работавшая сеть крупных механизированных сельскохозяйственных предприятий, имевших мощную производственную и социальную инфраструктуру. Помимо этих предприятий, обладавших внушительным парком сложной сельскохозяйственной техники и инвентаря, необходимой ремонтной базой и кадрами опытных специалистов, МТС обладали и собственной социальной инфраструктурой, которая особенно активно развивалась в 1954–1957 годах. Именно тогда началась комплексная застройка территорий МТС по нескольким типовым проектам, и в сельской местности в невиданных прежде масштабах велось жилищное строительство и возведение культурно-бытовых объектов.
«Новая коллективизация» и «второе раскулачивание»

Выдвижение Н.С.Хрущёвым и его клевретами совершенно волюнтаристских «целевых программ» развития сельского хозяйства объективно никак не могли сочетаться с научными подходами к их реализации. Советская деревня в эти годы, по сути дела, превратилась в обширный полигон постоянных и зачастую совершенно чудовищных реорганизаций и экспериментов. Причём, как

верно указали многие учёные, в основе всех этих «преобразований» лежали сугубо волюнтаристские и совершенно догматизированные трактовки марксистской теории о явных преимуществах крупного социалистического производства над мелким товарным хозяйством, о государственной форме собственности как высшей по отношению к кооперативно-колхозной собственности и т. д.

Поэтому ещё за два года до ликвидации МТС начались три новые кампании: по разгрому личных подсобных хозяйств, укрупнению колхозов и переводу коллективных артельных хозяйств (колхозов) в государственные хозяйства (совхозы), что, по мнению ряда учёных (Н.А.Кричевский, В.Н.Томилин[580]), поставило жирный крест на всех позитивных начинаниях 1953–1955 годов. К числу первых нормативных актов[581], прямо шедших вразрез с решениями сентябрьского 1953 года Пленума ЦК, как правило относят:

— Постановление ЦК и Совета Министров СССР от 6 марта 1956 года № 312 «Об Уставе сельскохозяйственной артели и дальнейшем развитии инициативы колхозников в организации колхозного производства и управлении делами артели», которое было направлено на сокращение личных усадебных хозяйств членов колхозов и фактический запрет на создание новых подобных хозяйств за счёт общественных колхозных земель, в частности при создании новых семей;

— Постановление Совета Министров СССР от 23 августа 1956 года № 1192 «О мерах борьбы с расходованием из государственных фондов хлеба и других продовольственных продуктов на корм скоту», в котором налагался полный запрет, в том числе под угрозой уголовной ответственности за спекуляцию, на «скармливание скоту и птице хлеба, муки, круп и других продуктов», которые покупались «в государственной и кооперативной торговле»;

— Указ Президиума Верховного Совета СССР от 27 августа 1956 года «О денежном налоге с граждан, имеющих скот в городах», в соответствии с которым все городские жители (за исключением малых северных народов) должны были ежегодно платить налог за одну лошадь — 1.500 рублей, корову — 500 рублей, свинью — 150 рублей, овцу или козу — по 40 рублей и т. д. Причём за каждую голову скота, имеющуюся в хозяйстве сверх одной коровы и одной свиньи или двух овец и коз, налог взимался в двойном размере. С учётом тогдашней средней зарплаты, составлявшей 600–650 рублей, по сути дела, речь шла о запретительном налоге на содержание скота почти во всех городах, где значительная часть застройки до сих пор состояла из частных домовладений со своими приусадебными участками.

Правда, рассчитывая получить реальную поддержку колхозного крестьянства в реализации своего майского лозунга, 4 июня 1957 года лично Н.С.Хрущёв инициировал принятие известного Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об отмене сельскохозяйственных поставок хозяйствами колхозников, рабочих и служащих». Данное решение явно находилось в русле прежней аграрной доктрины о снижении налогового бремени с работников совхозов и колхозного крестьянства, принятой ещё на сентябрьском 1953 года Пленуме ЦК.

Однако это временное «умопомрачение» вскоре прошло, и уже 20 августа 1958 года было принято, как считают многие историки, «одно из самых вредных и нелепых» Постановлений Бюро ЦК КПСС по РСФСР «О запрещении содержания скота в личной собственности граждан, проживающих в городах и рабочих посёлках», которое напрямую коснулось более 12,5 млн городских семей, имевших приусадебные участки. Многими из них данное решение было воспринято как «малое раскулачивание» и «новая коллективизация», что крайне негативно отразилось на репутации самого Н.С.Хрущёва и его личной популярности в народе. Но это было далеко не главное, главное состояло в другом. Во-первых, фактическая ликвидация мелкого усадебного хозяйства в городах и городских посёлках быстро опустошила важнейший источник поступления дешёвого и качественного продовольствия на рынок, недостаток которого страна остро ощутила уже в начале 1962 года. Во-вторых, прямым следствием этого решения стало резкое сокращение поголовья скота в стране, в результате чего миллионы советских семей, прежде сами обеспечивавшие себя мясом, молоком и маслом, были вынуждены перейти на снабжение из государственной торговли. Наконец, в-третьих, вся эта ситуация негативно отразилось на общем настрое многих жителей деревни, особенно сельской молодёжи, которая массово побежала в города, где были явные проблемы и с жилищным фондом, и с обеспечением продуктами и товарами ширпотреба.

Чуть позже, в марте-апреле 1958 года, в связи с принятием упомянутых выше Закона «О дальнейшем развитии колхозного строя и реорганизации машинно-тракторных станций» и одноимённого Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР всем колхозам страны было настоятельно «рекомендовано» внести изменения в уставы своих артелей, с тем чтобы увеличить размер фонда собственных оборотных средств и отчислений денежных доходов в неделимые фонды для обеспечения дальнейшего роста общего хозяйства колхозов для строительства собственных школ, больниц и дорог, а также приобретения пашенных тракторов, уборочных комбайнов и другой сельскохозяйственной техники. В результате «новой коллективизации», как её окрестили сами селяне, размеры приусадебных хозяйств резко сократились: в колхозах на 12 %, а в совхозах вообще на 28 %. При этом производство мяса и молока в личных подсобных хозяйствах в среднем упало почти на 20 %, что в ещё большей степени усугубило и без того тяжёлую продовольственную ситуацию в стране.

Одновременно с наступлением на личные хозяйства колхозников началось наступление и на сами коллективные хозяйства, до сих пор существовавшие в форме производственных артелей, где во многом формально, но всё же ещё сохранялись формы прямой, непосредственной демократии, в том числе при выборах председателей колхозов и бригадиров. По оценкам многих историков (Р.Г.Пихоя, И.Е. Зеленин, О.М.Вербицкая, В.П.Попов, С.Н.Андреен-ков[582]), уже в 1954–1958 годах по всей стране прекратили своё существование более 8.420 колхозов, которые автоматически были переведены в разряд совхозов, а бывшие колхозники — в разряд сельских пролетариев. Затем этот процесс реорганизации колхозов приобрёл буквально лавинообразный характер, и уже начиная с 1959 года ежегодно уничтожалось примерно 10 тысяч коллективных хозяйств, и в итоге уже к концу 1963 года из 91 тысячи колхозов осталось только 39 тысяч коллективных артельных хозяйств. Причём в ходе бездумного процесса укрупнения колхозов средние размеры этих хозяйств выросли примерно в три раза, а некоторые колхозы вообще превратились в неуправляемые аграрные монстры, в которых насчитывалось до 120 сёл, хуторов и деревень. Однако хрущёвские идеологи и партийные пропагандисты представляли этот процесс в самом позитивном свете как дальнейшую концентрацию производства, которая якобы является необходимым условием строительства коммунизма в СССР. Но в реальности советская колхозная деревня столкнулась с самым худшим вариантом сверхцентрализации, что очень быстро и неизбежно отрицательно сказалось на эффективности многих коллективных хозяйств.

Все эти годы продолжился такой же волюнтаристский, абсолютно бездумный процесс преобразования колхозов в совхозы. Если в 1954–1956 годах на базе колхозов было создано порядка 1.500 совхозов, то только в одном 1957 году уже 5.730 совхозов, а к концу 1960 года в разряд советских государственных хозяйств было переведено почти 14.800 артелей, то есть в два раза больше, чем за весь прошедший период. Как считают многие учёные, эти бесконечные укрупнения и реорганизации обернулись настоящей трагедией для судеб всего советского и особенно российского села. Неразрывно связанные с этими процессами поспешная централизация руководства многих объединённых хозяйств, агрономической, зоотехнической, ветеринарной, механизаторской, инженерной и других служб обезглавили сотни тысяч деревень. Кроме того, неизбежно возникли острые вопросы и создания укрупнённых центральных усадеб, и неперспективности огромного количества малых сёл и деревень, и проблемы бездорожья и транспортного сообщения даже между населёнными пунктами внутри одного и того же хозяйства и т. д.

Безусловно, Н.С.Хрущёв прекрасно знал о существовании всех этих проблем, но с маниакальным упорством продолжал гнуть свою линию, поскольку она полностью находилась в русле его давнишней идеи повсеместного создания крупных «агрогородов». Поэтому уже декабре 1959 года в своём очередном докладе на Пленуме ЦК «О дальнейшем развитии сельского хозяйства. (О мероприятиях по выполнению решений XXI съезда КПСС и декабрьского (1958 г.) Пленума ЦК» он не только поведал об этой просто фантастической программе, но и впервые заявил о том, что рядом проектных организаций уже подготовлены «прекрасные программы по ликвидации неперспективных сёл и деревень», о массовом переселении их жителей в посёлки городского типа и о концентрации в посёлках их личной птицы и скота. По итогам обсуждения этого доклада Пленум ЦК принял целых три Постановления: «О дальнейшем развитии сельского хозяйства РСФСР и союзных республик», «О ремонтно-технических станциях и развитии механизации сельского хозяйства» и «О финансовом положении и улучшении руководства колхозами и совхозами»[583], которые, однако, так и не смогли (да и не могли в принципе) переломить к лучшему положение дел в сельском хозяйстве страны.
Программа химизации сельского хозяйства

Как мы уже писали, в результате всех хрущёвских новаций и реформ к концу 1963 года общая валовая продукция сельского хозяйства страны сократилась по отношению к предыдущему году сразу на 12 %. Семилетний план развития села был провален буквально по всем показателям, и страна вступила в полосу ежегодных, постоянно растущих закупок зерна и других продовольственных товаров за рубежом. Видимо, осознав всю бесперспективность своих прежних замыслов и попыток обеспечить устойчивый подъём сельского хозяйства в стране, Н.С.Хрущёв со свойственной ему разрушительной энергией сделал новый резкий поворот в своей аграрной политике.

Теперь, спустя целое десятилетие после сентябрьского Пленума ЦК, он вновь громогласно объявил хорошо забытый курс на интенсивные методы развития аграрного производства, который напрямую связал с ускоренным развитием промышленности минеральных удобрений и химизацией всего сельского хозяйства страны. В октябре 1963 года ЦК КПСС и Совет Министров СССР опубликовали совместное письмо «Об увеличении производства минеральных удобрений и химических средств зашиты растений», а затем 13 декабря 1963 года и 15 февраля 1964 года один за другим прошли два новых Пленума ЦК, на которых были приняты два очередных Постановления по данному вопросу: «Ускоренное развитие химической промышленности — важнейшее условие подъёма сельскохозяйственного производства и роста благосостояния народа» и «Об интенсификации сельскохозяйственного производства на основе широкого применения удобрений, развития орошения, комплексной механизации и внедрения достижений науки и передового опыта для быстрейшего увеличения производства сельскохозяйственной продукции»[584].

Теперь в этих документах речь шла о том, что отныне главный упор в развитии сельского хозяйства надо сделать на широкое применение новых химических удобрений, развитие передовых систем орошения, комплексной механизации и внедрение новейших достижений науки и передового опыта и т. д. Этой же проблеме была посвящена и очередная записка Н.С.Хрущёва в Президиум ЦК под названием «О руководстве сельским хозяйством в связи с переходом на путь интенсификации», направленная им 13 июня 1964 года. Однако было уже слишком поздно, поскольку дни Н.С.Хрущёва как руководителя страны к счастью сокращались как «шагреневая кожа» и вскоре он был абсолютно заслуженно отправлен в отставку.

Если в целом дать общую оценку развитию сельского хозяйства страны в хрущёвский период, то она окажется очень неутешительной. По данным многих учёных, сельскохозяйственное производство страны по-прежнему развивалось значительно хуже большинства промышленных отраслей, темпы его роста существенно уступали другим отраслям народного хозяйства и за прошедший период составили менее 70 %, что негативно сказалось на общем росте ВВП. Если же говорить более конкретно, то можно констатировать тот совершенно очевидный факт, что, если в 5-й пятилетке (1951–1955) рост сельскохозяйственного производства составил 21 %, за три года 6-й пятилетки (1956–1958) он вырос до 30 %, то уже в 1-й семилетке (1959–1965) он резко упал до 18 %, хотя по принятому семилетнему плану его рост должен был составить аж 70 %.
Развитие социальной сферы

Несмотря на все «издержки» хрущёвского руководства, надо признать, что в условиях дальнейшего роста ВВП и развития народного хозяйства страны произошли довольно существенные перемены в социальной политике партии и правительства, которые позволили значительно поднять жизненный уровень подавляющей части населения страны, особенно в 1954–1957 годах. Причём мало кто знает, что автором многих инициатив в социальной сфере был старейший член высшего руководства страны Лазарь Моисеевич Каганович, который в Президиумах ЦК и Совета Министров СССР курировал именно эту сферу. Более того, в мае 1955 года опять же по его инициативе был образован Государственный комитет Совета Министров СССР по вопросам труда и заработной платы, первым председателем которого и стал сам Л.М. Каганович.

По мнению большинства современных авторов (Р.Г.Пихоя, Ю.В.Аксютин, А.В.Пыжиков, В.А.Шестаков, А.И.Вдовин Ю.В.Емельянов[585]), основные успехи были достигнуты в материальном, пенсионном и жилищном вопросах.

В 1955–1957 годах на пике реформ социальной сферы вышел целый ряд очень важных нормативно-правовых актов, серьёзно преобразовавших её. В частности, речь идёт об Указах Президиума Верховного Совета СССР «Об отмене призыва молодёжи (мобилизации) в ремесленные и железнодорожные училища» (18.03.1955), «Об отмене судебной ответственности рабочих и служащих за самовольный уход с предприятий и из учреждений и за прогул без уважительной причины» (25.04.1956), «Об установлении шестичасового рабочего дня для подростков от 16 до 18 лет» (26.05.1956) и «О повышении размера не облагаемого налогами минимума заработной платы рабочих и служащих» (08.09.1956) и Постановлениях Совета Министров СССР «Об упорядочении выплаты пособий по временной нетрудоспособности и выдачи больничных листков» (22.01.1955), «Об отпусках и условиях труда подростков» (08.08.1955), «Об отмене платы за обучение в старших классах средних школ, в средних специальных и высших учебных заведениях СССР» (06.06.1956), «О порядке сохранения непрерывного трудового стажа при переводе с одного предприятия (учреждения, организации) на другое» (27.05.1957) и других нормативных актах, в соответствии с которыми:

— в сфере трудового законодательства были: а) полностью ликвидированы все перекосы, правда абсолютно неизбежные в условиях войны и послевоенного восстановления народного хозяйства страны, прежней сталинской политики и упразднена система обязательных сверхурочных и дополнительных работ, отменены драконовские законы, предполагавшие прикрепление рабочих и служащих к своим предприятиям и суровое уголовное наказание за опоздания и прогулы; б) сокращена общая продолжительность трудового дня подростков и многих рабочих и служащих по субботам и в предпраздничные дни, а также начат постепенный переход на семичасовой рабочий день; в) повышена минимальная зарплата на производстве, в строительстве и на транспорте и т. д.;

— в сфере налогового законодательства: а) произошла отмена всех видов оплаты за школьное, специальное и вузовское обучение; б) впервые был установлен необлагаемый минимум заработной платы и значительно снижены подоходные налоги на зарплаты рабочих и служащих; в) была прекращена прежняя политика внутренних государственных займов, носивших зачастую принудительный характер, и т. д.

Отдельного внимания заслуживает разговор о пенсионном обеспечении и массовом жилищном строительстве, которые всегда ставят в заслугу лично Н.С.Хрущёву, что не совсем так.

Что касалось сферы пенсионного обеспечения, то, во-первых, инициатива постановки этого вопроса принадлежала не Н.С.Хрущёву, а В.М. Молотову и Л.М. Кагановичу, хотя Первый секретарь ЦК действительно довольно активно поддержал их. Во-вторых, пенсионная система в СССР существовала ещё до войны. 13 февраля 1930 года за подписью М.И. Калинина, В.В. Шмидта и А.С.Енукидзе ЦИК и СНК СССР приняли «Положение о пенсиях и пособиях по социальному страхованию», которое устанавливало пенсии по старости, по инвалидности и по потере кормильца, а также ряд пособий по безработице, по временной нетрудоспособности, по случаю рождения ребёнка и даже на погребение. Круг получателей этих выплат был достаточно велик, но пока не охватывал все социальные группы населения и касался в основном рабочих и инженеров горной, металлургической, электротехнической, полиграфической, химической, текстильной, стекольно-фарфоровой и табачно-махорочной промышленности, а также рабочих и служащих железнодорожного и водного транспорта[586].

Теперь же в соответствии с новым законом «О государственных пенсиях», принятым Верховным Советом СССР 14 июля 1956 года, и Постановлением Совета Министров СССР «Об утверждении Положения о порядке назначения и выплаты государственных пенсий» от 4 августа 1956 года был осуществлён переход ко всеобщей системе пенсионного обеспечения по старости, потере кормильца и инвалидности, существенно расширен круг лиц, имеющих право на получение государственной пенсии и значительно повышен уровень самого пенсионного обеспечения. По этому закону: а) был подтверждён, а отнюдь не установлен единый для всех граждан возраст выхода на пенсию: для мужчин — с 60 лет при трудовом стаже не менее 25 лет, и для женщин — с 55 лет при трудовом стаже не менее 20 лет; б) выход на пенсию всех военнослужащих и работников вредных и специальных производств определялся отдельным положением; в) трудовые пенсии стали назначаться всем рабочим, служащим и другим категориям работников, на которых по закону распространялись нормы государственного социального страхования; г) социальные пенсии по инвалидности и потере кормильца распространялись на всех граждан, получивших инвалидность при исполнении служебного и гражданского долга, а именно: при охране социалистической собственности и правопорядка, при спасении погибавших и т. д.

Значительно позже, только 15 июля 1964 года, был принят закон «О пенсиях и пособиях членам колхозов», который распространил все нормы пенсионного законодательства и на эту внушительную социальную группу граждан страны. При этом пенсии по старости стали получать мужчины в возрасте от 65 лет, а женщины — от 60 лет.

Что касается общего размера государственной пенсии, то в зависимости от общего трудового стажа, характера и сложности выполняемых работ, уровня заработной платы, образовательного и профессионального уровня и других параметров он составил 55-100 % от средней заработной платы по стране, что позволило существенно, в два-три раза увеличить денежные выплаты для многих социальных групп.

Что касается жилищного строительства, то в общественном сознании и даже в исторической литературе довольно прочно закрепился миф о том, что именно Н.С.Хрущёв стал инициатором решения жилищной проблемы в СССР, о чём очень ярко повествует профессор В.Н.Горлов в своей статье «Н.С.Хрущёв и переход к массовому жилищному строительству в Советском Союзе»[587]. Хотя даже он признаёт, что сразу «после XIX съезда началась подготовка к массовому жилищному строительству индустриальными методами». Другие авторы (Д.С.Хмельницкий И.В.Бусаров[588]) утверждают, что настоящая реорганизация строительной отрасли началась только после прихода к власти Г.М.Маленкова, объявившего политику «нового курса», и именно этот период «можно считать началом отсчёта новой эпохи в жилищном строительстве нашей страны». Предтечей же «новой эпохи», как считает Д.С.Хмельницкий, стали два документа: докладная записка на имя Г.М.Маленкова «О состоянии коммунального обслуживания городского населения», направленная ему 12 марта 1953 года, и секретная справка ЦСУ СССР «О состоянии городского жилого фонда в 1940–1952 годах», посланная на имя Л.М.Кагановича 18 августа 1953 года, в которых, с одной стороны, говорилось о приросте жилого послевоенного фонда почти на 55 млн м2, а с другой стороны, рисовалась тяжёлая ситуация с состоянием коммунального хозяйства страны и острой нехваткой комфортного жилья. Поэтому уже 15 марта 1953 года в своём первом публичном выступлении на сессии Верховного Совета СССР глава советского правительства призвал «расширить жилищное строительство в стране».

Первый шаг в решении этой важнейшей проблемы были предпринят ещё 19 августа 1954 года, когда по инициативе Г.М.Маленкова ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление «О развитии производства сборных железобетонных конструкций и деталей для строительства», которое прямо предписывало строительство на всей территории страны 402 заводов сборных железобетонных конструкций и организацию производства строительных деталей на 200 площадках полигонного типа[589]. Именно в русле данного Постановления, 2 декабря 1954 года, выступая на Всесоюзном совещании строителей, Н.С.Хрущёв впервые и публично заявил «неправильно то, что в развитии промышленности строительных материалов у нас делался упор на строительстве кирпичных заводов, когда нам нужно всячески развивать цементную промышленность» и прекратить «работать по старинке».

Кстати, именно на этом совещании, которое, как считает Д.С.Хмельницкий, и дало старт «архитектурной-строительной реформе», был нещадно осуждён «сталинский ампир» за его дороговизну и «украшательство», а его главные идеологи и проводники — президент Академии архитектуры СССР академик А. Г. Мордвинов и архитекторы Е.В.Рыбицкий, Л.М.Поляков и А.В.Борецкий были резко раскритикованы, а затем, в ноябре 1955 года, и примерно наказаны. Первый был снят с поста президента Академии архитектуры, а трое других за «допущенные крупные излишества и недостатки в архитектурном… решении» возведённых по их проектам «излишне помпезных зданий» были лишены звания лауреата Сталинской премии.

Как установили ряд историков (В.Н.Горлов[590]), ещё в бытность первым секретарём Московского обкома партии, не считаясь с мнением авторитетных специалистов, Н.С.Хрущёв в поисках создания наиболее дешёвого жилья сделал ставку на сборный железобетон. Уже в начале 1950 года он создал в аппарате МГК специальный отдел строительства и строительных материалов, назначив его главой Николая Павловича Дудорова, занимавшего тогда пост начальника Главного управления гипсовой промышленности Министерства промышленности строительных материалов СССР. Через полгода, в середине сентября 1950 года, Н.П.Дудоров направил на имя Н.С.Хрущёва записку «О перестройке строительства в стране и о возможности внедрения новых экономичных строительных материалов и конструкций и необходимой для этого индустриальной базе», которая была сразу разослана всем членам тогдашнего Политбюро ЦК и одобрена ими.

Н.С.Хрущёв хорошо помнил об этом, поэтому незадолго до новой и последней атаки на Г.М.Маленкова, в декабре 1954 года он создал Отдел строительства в самом ЦК и назначил его руководителем Н.П.Дудорова. Именно он в 1955 году и возглавил представительную делегацию, посланную в Европу для ознакомления с зарубежным опытом в области жилищного строительства. В течение двух месяцев, побывав во Франции, Англии, Италии, Голландии и Австрии и посетив 32 города, члены делегации пришли к общему мнению, что оптимальным является французский опыт индустриального домостроения, который, кстати, и был взят на вооружение в 1950-х годах. Поэтому первые комплексы крупнопанельных жилых домов в ряде советских городов, прежде всего в Москве, где главным архитектором был хрущёвский любимец Михаил Васильевич Посохин, были почти неотличимы от многих пригородных кварталов Парижа[591]. Кстати, довольно странно, что об этом факте не знает г-н Д.С.Хмельницкий, который, как любой классический антисоветчик и ярый русофоб, не удержался и в своей статье в привычной для всей этой публики манере исполнил арию о том, что «жилищное строительство в СССР по-прежнему носило казарменный характер», что само это жильё «было типовым, усреднённым и низкого качества» и что, как и всё остальное, «распределялось в виде пайка».

Вскоре после завершения этого визита последовали два новых Постановления ЦК и Совета Министров СССР «О мерах по дальнейшей индустриализации, улучшению качества и снижению стоимости строительства» и «О разработке типовых проектов жилых домов без архитектурных излишеств», принятые в сентябре и ноябре 1955 года, которые более подробно были детализированы в одноимённых приказах председателя Госстроя СССР В. А. Кучеренко.

Надо сказать, что отдельные элементы типизации в жилищно-гражданское строительство стали внедрятся ещё с конца 1952 года, но на «промышленный поток» этот процесс был поставлен только в 1956 году, когда на XX съезде партии Н.С.Хрущёв заявил, что в течение ближайших трёх пятилеток каждая советская семья будет обеспечена отдельной квартирой. Вскоре было создано Главное архитектурно-планировочное управление, в недрах которого были объединены 360 проектных организаций, занимавшихся разработкой типовых проектов домов и отдельных домовых секций.

В июле 1957 года вышли новые Постановления ЦК и Совета Министров СССР: «О создании домостроительных комбинатов и ускоренных темпах жилищного строительства» и «О развитии жилищного строительства в СССР», которые уже в директивном порядке предписали разработать новые типовые проекты жилых домов и их внутренних планировок, получивших вскоре не очень благозвучное, но справедливое название — «хрущёвки». Кстати, первоначально таких проектов было довольно много, однако в июле 1958 года вышло новое Постановление Совета Министров СССР № 715 «О расширении применения типовых проектов в строительстве», которое поставило задачу резко сократить количество типовых проектов, в результате чего даже в Москве жилые пятиэтажные дома стали строиться только по восьми типовым проектам на базе одной типовой секции, что дало существенную экономию денежных средств[592].

Но всё же самое главное состояло в другом. В последнем Постановлении, по сути, содержался ряд принципиальных положений, определивших весь ход будущего жилищного строительства в стране. Помимо того что в нём был увеличен план жилищного строительства в 6-й пятилетке с 205 до 215 млн м2, здесь впервые было сказано о том, что при реализации плана жилищного строительства: 1) следует «исходить из необходимости в ближайшие 10–12 лет ликвидировать недостаток в жилищах для трудящихся»; 2) «начиная с 1958 года, в жилых домах, строящихся как в городах, так и в сельской местности», предусмотреть строительство экономичных благоустроенных квартир «для заселения одной семьёй» и 3) «с 1 января 1959 года всё планирование и учёт жилищного строительства» вести в квадратных метрах как жилой, так и полезной площади», а также в общем количестве квартир.

Как известно, первые серийные пятиэтажки стали строить в Москве ещё в начале 1956 года, после того как тогдашний первый зам. главы Исполкома Моссовета и начальник Главмосстроя Владимир Фёдорович Промыслов на XII городской партийной конференции прямо заявил, что «мы строили дома по индивидуальным проектам, но теперь такой ошибки делать не будем». Однако массовое их строительство началось только в 1959 году. Первоначально, до создания домостроительных комбинатов, они возводились старым дедовским способом из кирпича и цементной кладки, и лишь позднее строительство всех пятиэтажек началось на индустриальной основе из типовых панелей, которые стали массово производить на заводах сборного железобетона, в том числе в Москве, где к 1963 году было построено 28 таких крупных заводов.

Между тем мало кто знает, что в 1956–1959 годах во многих городах страны продолжали возводить и сталинские дома, где новые квартиры получили более 6 млн человек только в одной РСФСР.

Однако уже в 1960 году, когда появились первые кварталы панельных пятиэтажек, численность новосёлов начала резко падать, и такая отрицательная динамика продолжалась вплоть до отставки Н.С.Хрущёва в 1964 году, несмотря на внедрение индустриальных методов панельного домостроения. Причины такого положения вещей носили многофакторный характер, но не последнюю роль в этом сыграли резкий рост военных расходов, пришедшийся как раз на начало 1960-х годов[593], а также совершенно нелепое решение Бюро Московского горкома партии и Исполкома Моссовета о полном запрете строительства в столице кирпичных домов, что нанесло серьёзный удар по целой строительной отрасли[594].

Тем не менее сам миф о «хрущёвском строительном чуде» возник вовсе не на пустом месте. Дело в том, что массовое жилищное строительство в тот период действительно началось, но в основном только в Москве. Причём ещё в 1957–1958 годах по старым сталинским проектам в столице было построено более 8 млн м2 жилья. И только к концу 1961 года здесь было возведено порядка 12,7 млн м2 жилья, но уже исключительно в виде кирпичных и панельных пятиэтажек. При этом одна Москва, где до конца хрущёвского правления было построено 11 тысяч малогабаритных пятиэтажек, де-факто поглотила почти 25 % всего нового жилищного фонда РСФСР, в результате чего столичный фонд жилья почти удвоился, а в том же Ленинграде вырос только на 24 %. И такая ситуация была характерна для большинства регионов страны, в результате чего жилищная проблема, ставшая «ахиллесовой пятой» советской экономики и социальной сферы, стала только обостряться.

При этом, что было характерно для всего хрущёвского правления, одной рукой власть «не пущала и запрещала», а другой, напротив, «одобряла и поощряла». Так, 30 декабря 1960 года вышло Постановление Совета Министров СССР № 1346 «Об индивидуальном строительстве дач», запретившее выделение земли под эти нужды. А 1 июня 1962 года принимается Постановление ЦК и Совета Министров СССР № 561 «Об индивидуальном и кооперативном жилищном строительстве», которое дало добро на строительство индивидуального жилья и создание жилищно-строительных кооперативов, где любой желающий на основе паевого участия с привлечением личных средств и беспроцентных ссуд от государства мог построить себе отдельную квартиру.
4. Денежная реформа 1961 года и её последствия

Как известно многим читателям этой книги, 1 января 1961 года в стране была проведена новая денежная реформа, в результате которой якобы произошёл простой обмен старых денежных знаков на купюры нового образца без какой-либо конфискационной составляющей. Однако на самом деле всё было далеко не так просто, как это кажется на первый взгляд. Традиционно эту реформу представляют в виде обычной деноминации, поскольку для непосвящённых обывателей всё выглядело вполне обыденно и предельно просто: старые сталинские «портянки» заменили на новые хрущёвские «фантики», которые были существенно меньше по размеру, но более дорогими по номиналу. В отличие от сталинской реформы все находившиеся в обращении денежные знаки образца 1947 года без каких-либо ограничений были обменены на новые деньги образца 1961 года в соотношении 10:1, и в таком же соотношении были изменены цены на все товары, тарифные ставки зарплат, пенсий, стипендий, пособий, платёжных обязательств, договоров и т. д.

Однако тогда мало кто обратил внимание на одну немаловажную деталь: до проведения этой реформы доллар стоил 4 рубля, или 40 копеек в новом исчислении, а после её проведения курс доллара был установлен 90 копеек. Многие наивно полагали, что теперь рубль стал дороже доллара, но на самом деле доллар существенно подорожал — в 2,25 раза, то есть с 40 до 90 копеек в новом исчислении. Точно то же самое произошло и с золотым содержанием рубля: вместо 2,22 грамма чистого золота в нём осталось лишь 0,98 грамма этого драгоценного металла[595]. В результате рубль оказался недооценён в те же 2,25 раза, а его покупательная способность по отношению ко всем импортным товарам во столько же раз уменьшилась. Причём, как опять-таки установил профессор Н.А. Кричевский, столь резкая девальвация нового рубля и новый курс по отношению к доллару «был взят с потолка», во многом под влиянием двух важных факторов: сугубо объективного, который выразился в крайне нестабильном внешнеторговом балансе СССР, балансирующем, как выражаются экономисты, на уровне «около ноля», и чисто субъективного — давлением на Москву тогдашних гэдээровских вождей Вальтера Ульбрихта и Отто Гротеволя, серьёзно опасавшихся значительной девальвации своей марки по отношению к западногерманской.

Конечно, тогда об этом почти никто ничего не подозревал, но только не такой «финансовый зубр», как бессменный министр финансов СССР, знаменитый «сталинский нарком» Арсений Григорьевич Зверев, занимавший свой пост аж с января 1938 года. Узнав о том, что ещё 4 мая 1960 года Н.С.Хрущёв без согласования с ним уже подписал Постановление Совета Министров СССР «Об изменении масштаба цен и замене ныне обращающихся денег новыми деньгами», он в знак протеста тут же подал в отставку, поскольку прекрасно понимал, к чему приведёт эта, казалось бы, простая деноминация денег. Но это вовсе не смутило Н.С.Хрущёва, и он тут же усадил в кресло главы Минфина СССР своего давнего знакомца, бывшего директора Киевского финансово-экономического института и бывшего председателя Госплана УССР Василия Фёдоровича Гарбузова, который уже семь лет был первым заместителем главы этого ключевого ведомства страны.

Дело в том, что сразу после проведения сталинской реформы по личному указанию вождя Центральное статистическое управление СССР пересчитало и валютный курс нового советского рубля, который с 1937 года был привязан к американскому доллару. Первоначально, ориентируясь на покупательную способность рубля и американского доллара, советские экономисты вывели своё соотношение валют: 14 рублей за 1 доллар вместо прежних 53 рублей. Однако, по свидетельству тогдашних руководителей Госплана и Минфина СССР М.З. Сабурова и А.Г.Зверева, И.В.Сталин тут же перечеркнул цифру, указанную в справке ЦСУ, и дал прямое указание, что соотношение доллара к рублю должно быть на уровне 1:4, и не более того.

Как считают целый ряд экономистов (В.Ю.Катасонов, Н.А.Кричевский[596]), установление золотого содержания нового советского рубля и его полная отвязка от американской валюты были вызваны тремя основными причинами: 1) существенным снижением розничных цен, что значительно увеличило меновую стоимость нового рубля; 2) созданием социалистического лагеря, что побудило советское руководство придать рублю международный стоимостной уровень и заменить американский доллар в качестве основной клиринговой расчётной единицы; 3) крайне агрессивной политикой Федеральной резервной системы США, которая, опираясь на Бреттон-Вудские соглашения 1944 года, привела экономики многих зарубежных стран к фактической долларизации, к выходу всей денежной массы из-под реального контроля национальных банковских структур и переходу их под полный контроль со стороны ФРС.

Поэтому с учётом этих обстоятельств в реальности последствия хрущёвской реформы оказались просто губительными для нашей страны и в ближайшей, и в отдалённой перспективе, поскольку:

— резко подорожал весь импорт, и зарубежные товары ширпотреба, которые для большинства советских покупателей всегда были малодоступны, теперь вообще перешли в разряд предметов роскоши. Причём, как считает тот же профессор Н.А. Кричевский, задача снять ажиотажный спрос на импортный ширпотреб, объём которого в конце 1950-х годов был равен промышленному импорту машин и оборудования (24–25 %), и стало одной из главных причин искусственного удорожания всего импорта с целью поднятия собственного производства, а фактической реализации скрытой, но вполне традиционной протекционистской политики, к которой довольно часто прибегало и царское правительство;

— розничные цены в государственной торговле изменились ровно в 10 раз, но на колхозном рынке только в 4–5 раз. В результате такой разбалансировки цен начался довольно быстрый и неконтролируемый отток ценных продуктов из государственной торговли на сильно подорожавший колхозный рынок, что очень больно ударило по благосостоянию значительно части простого народа и, напротив, положило начало тотальной коррупции в советской госторговле, поскольку руководители многих продовольственных магазинов через своих агентов стали массово сбывать весь самый ходовой товар, в частности мясо, колбасы и молочные продукты, на колхозный рынок, одновременно выполняя и план государственных продаж, и получая от этой вполне нехитрой операции существенный навар в собственный карман;

— по оценкам экономистов, в течение 1962–1963 годах скрытый рост цен в государственной торговле составил более 60 %. Особенно тяжёлая ситуация сложилась в регионах, поскольку если в Москве, Киеве, Минске и Ленинграде и в других столичных городах положение в государственной торговле хоть как-то контролировалось местными властями, то в большей части краевых, областных и особенно в районных центрах многие виды продовольственных товаров практически полностью исчезли из государственно торговли и плавно перетекли на колхозный рынок. В результате этого «сталинское» магазинное изобилие, столь характерное для всех 1950-х годов, в одночасье сменилось пустыми прилавками, поэтому, чтобы хоть как-то компенсировать отток основных продуктов, прежде всего мяса и колбас, на колхозный рынок, было решено повысить розничные цены в государственной торговле. И 31 мая 1962 года вышло печально знаменитое Постановление ЦК и Совета Министров СССР «О повышении цен на мясомолочную продукцию»;

— ещё одной причиной проведения денежной реформы, как это ни покажется странным, оказалась пресловутая нефть. Дело в том, что в послевоенный период в нашей стране произошёл огромный рост её добычи — с 21 млн до 148 млн тонн, и именно тогда, в мае 1960 года, Н.С.Хрущёв, при поддержке ряда членов Президиума ЦК, прежде всего Ф.Р.Козлова, Н.В.Подгорного и А.И. Микояна, продавливает решение о начале широкомасштабного экспорта сырой нефти за рубеж. Надо сказать, что в первые послевоенные годы экспорт нефти и нефтепродуктов из СССР был очень незначителен и во всей валютной выручке страны составлял менее 4 % от всего её внешнеторгового баланса. Основной причиной такого положения вещей было то, что все 1950-е годы один баррель (бочка) сырой нефти на мировом рынке стоил около 2 долларов, то есть 9 советских рублей, а себестоимость её добычи и транспортировки составляла более 9,5 рублей, то есть экспорт этого товара за рубеж был просто нерентабельным[597].

Рентабельным этот экспорт мог стать только тогда, когда за доллар давали бы куда значительно больше рублей, чем прежде. А поскольку при Н.С.Хрущёве в условиях резкого повышения добычи нефти в 7,5 раз стал расти и её экспорт за рубеж, необходимо было изменить соотношение доллара к рублю. Теперь при изменении курса валют баррель нефти в пересчёте на советские дензнаки стал стоить 2,7 «новых» или 27 «старых» рублей, то есть в 2,25 раза больше, чем при И.В.Сталине. В этой ситуации при вполне стабильных мировых ценах на сырую нефть и при сохранении её прежней себестоимости экспорт нефти за рубеж оказался довольно выгодной штукой. Уже в 1962 году, добыв более 186 млн тонн нефти, Советский Союз отправил на экспорт почти 45,5 млн тонн нефти и нефтепродуктов. А дальше рост добычи нефти и её экспорта за рубеж только рос, достигнув своего пика в 1987–1988 годах.

Таким образом, хрущёвская реформа была не простой деноминацией денег — она принесла экономике страны непоправимый вред и две хронические беды: зависимость от нефтяного экспорта и хронический дефицит продовольствия, которые впоследствии и станут одними из главных экономических факторов, погубивших Советский Союз.
5. Новочеркасский «бунт» 1962 года

Прямым следствием всех хрущёвских экспериментов в сельском хозяйстве в финансовой сфере стали кровавые события в Новочеркасске, ставшие грозным предвестником заката всей политической карьеры Н.С.Хрущёва.

Хорошо известно, что уже в начале 1962 года в условиях острейшего дефицита хлеба, круп, растительного масла, мяса, молока и других основных продуктов питания в ряде союзных республик, краёв и областей страны были введены карточки на большинство видов продовольственных товаров. Кроме того, само высшее руководство страны вынуждено было пойти на существенное повышение розничных цен на основные виды продовольствия, с тем чтобы как

— то сгладить возникший дисбаланс потребительского рынка. Экономическая целесообразность этой меры была вполне очевидна, поскольку за ней стояло горячее стремление хрущёвского руководства любым, даже таким довольно сомнительным способом хоть как-то повысить рентабельность аграрного производства в стране. Однако политически и психологически эта мера была абсолютно не подготовлена, поскольку входила в прямое противоречие со сталинской политикой ежегодного снижения цен, которая всегда имела большую популярность и горячую поддержку всего советского народа.

Формальным выражением полного краха аграрной политики Н.С.Хрущёва стало печально знаменитое Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О повышении цен на мясомолочные продукты», опубликованное во всех центральных газетах 31 мая 1962 года. Не удивительно, что повышение цен немедленно вызвало острую ответную реакцию по всей стране. И уже на следующий день в Москве, Ленинграде, Киеве, Донецке, Днепропетровске и других городах появились первые листовки, где содержались открытые призывы свергнуть «антинародную советскую власть». Но дальше всех этих призывов дело не пошло, за исключением бывшей столицы Области Войска Донского города Новочеркасска. О кровавых событиях в этом городе написано уже немало статей и даже книг[598], поэтому мы лишь кратко напомним о них.

Ранним утром 1 июня 1962 года на Новочеркасском электровозостроительном заводе им. С.М. Будённого начался стихийный митинг десяти формовщиков сталелитейного цеха, которые принялись обсуждать данное Постановление о повышении цен. Как явствует из докладной записки первого заместителя председателя КГБ генерал-полковника П.И.Ивашутина[599], «начальник цеха Чернышков и заведующий промышленным отделом Ростовского обкома Бузаев» попытались успокоить митингующих и призвали их начать работу. Однако по мере разговора ситуация стала только накаляться и к митингующим рабочим присоединились их товарищи из других заводских цехов, в том числе кузово-сборочного цеха, где ещё весной прошла аналогичная забастовка. Причём всех рабочих завода не только возмутило само повышение цен, но и то, что еще три месяца назад администрация завода существенно снизила расценки за их тяжёлый труд, что привело к резкому уменьшению их заработной платы более чем на треть.

В этой ситуации директор завода Борис Николаевич Курочкин вместо того, чтобы спокойно разобраться в ситуации и остудить пыл митингующих в своём сумбурном выступлении грубо оскорбил их, заявив, что если им «не хватает денег на мясо, то пусть жрут ливерную колбасу», что вызвало всеобщий гнев недовольства и стало детонатором всех дальнейших событий. Нецензурная и крайне острая перепалка между директором завода и рабочими кончилась его бегством в заводоуправление и бурным разрастанием конфликта.

Уже к 12 часам большая группа митингующих в количестве ЗОО-5ОО человек с самодельными плакатами вышла с территории завода и собралась у здания заводоуправления, а также остановила пассажирский поезд «Саратов-Ростов», машинисты которого паровозными гудками стали поддерживать восставших рабочих и горожан. К тому времени в район конфликта уже прибыли второй секретарь Ростовского обкома партии Л. И. Маяков, председатель Ростовского облисполкома И.И.Заметин, глава Северо-Кавказского совнархоза В.А.Иванов и ряд других ответственных лиц. Однако им не удалось погасить всё больше разгоравшийся конфликт и буквально через час на площади заводоуправления собралось более 4.000 митингующих.

Тем временем о ситуации в городе уже доложили Н.С.Хрущёву, который, переговорив с руководителями Министерства обороны, КГБ и МВД РСФСР Р.Я.Малиновским, В.Е.Семичастным и В.С.Ти-куновым отдал приказ подавить «антисоветский бунт» всеми возможными средствами и в самый кратчайший срок. Одновременно в Новочеркасск были срочно посланы А.П.Кириленко и А.Н.Шелепин, которым было поручено на месте разобраться в ситуации и принять все необходимые меры[600].

В это же время, около 12.30, первый секретарь Ростовского обкома партии Александр Васильевич Басов связался с командующим Северо-Кавказским военным округом генералом армии И.А.Плиевым, который был на военных сборах в Краснодаре. К тому времени он уже получил приказ от начальника Генштаба маршала М.В. Захарова срочно вернуться в Ростов и совместно с партийными органами навести порядок в городе. Примерно через час в Ростов прибыли и посланцы из Москвы, которые встретились с А.В.Басовым, а затем выехали в Новочеркасск.

В самом же городе около 14.30 к заводоуправлению и на железнодорожный переезд уже прибыл целый десант, состоящий из сотрудников госбезопасности, милиции и народной дружины во главе с начальником Ростовского УКГБ полковником Ю.П.Тупченко, которым удалось оттеснить часть митингующих рабочих от железнодорожного полотна и деблокировать пассажирский поезд, который был отогнан на близлежащую станцию. А вскоре, примерно в 16.00, на завод приехал и первый секретарь Ростовского обкома партии А.В. Басов. Однако и его приезд ничего путного не дал. Более того, он ещё больше накалил и без того взрывоопасную ситуацию, поскольку ни он, ни другие руководители области и города так и не смогли толком объяснить реальное положение дел и разрядить опасные настроения в митингующей толпе. В результате сам А.В.Басов и вся его «челядь» оказались в заложниках у митингующей толпы, которая отказалась выпустить их из здания заводоуправления.

Вечером того же дня, около 19.00, власти предприняли первую попытку подавить волнения силой, однако безоружный отряд милиции в количестве 200 человек был разогнан толпой. Хотя в возникшей суматохе отряду спецназа под командованием генерала М.К. Шапошникова всё же удалось вывести с территории заводоуправления А.В.Басова и остальных руководителей области и города. Прибыв в горком партии, он и А.П. Кириленко тут же связались с Н.С.Хрущёвым, который сразу послал на место событий новых эмиссаров в лице Ф.Р.Козлова, А.И.Микояна, Д.С.Полянского и Л.Ф.Ильичёва, прибывших в Ростов в 22.00.

К тому времени власти предприняли новую попытку подавить бунт силой и направили к заводоуправлению одну из рот 505-го стрелкового полка под командованием капитана В.В.Сагина. Однако и она была разогнана рабочими. И тогда по приказу командующего СКВО генерала армии И.А.Плиева его первый заместитель генерал-лейтенант Матвей Кузьмич Шапошников дал команду установить танковое заграждение на мосту через реку Тузлов, с тем чтобы не допустить митингующих в центральную часть города.

Утром следующего дня, 2 июня 1962 года, рабочие остановили ещё один поезд «Москва-Баку», а затем под красными флагами и с портретами В.И. Ленина двинулись в центр города, к зданию Новочеркасского горкома партии. Узнав об этих событиях, Ф.Р.Козлов срочно связался по телефону с Н.С.Хрущёвым, который повторил свой вчерашний приказ: подавить «антисоветский бунт силой». Однако генерал М.К.Шапошников, которому предстояло исполнять данный приказ, отказался его выполнить, заявив о том, что «не видит перед собой такого противника, которого следовало бы атаковать танками». Более того, опасаясь непреднамеренного применения оружия, он также отдал приказ танкистам и мотострелкам разрядить свои автоматы и карабины и сдать все боеприпасы полковым и батальонным зампотехам[601].

Беспрепятственно преодолев заграждения из танков и автомобилей на мосту, большая толпа рабочих, быстро пополнявшаяся жителями всего города, дошла до центральной части Новочеркасска. Одна группа митингующих двинулась к горотделам милиции и госбезопасности с целью освобождения задержанных накануне товарищей в количестве 30 человек и овладения оружием. А другая часть восставших направилась к горкому партии и смогла прорваться внутрь здания, где устроила настоящий погром. В этой ситуации начальник Новочеркасского гарнизона и командир 18-й танковой дивизии генерал-майор И.Ф.Олешко попытался образумить восставших, но всё было тщетно. Тогда в дело вступили части и соединения 89-й дивизии внутренних войск полковника Е.А.Пожидаева, в частности 505-й полк подполковника Н.М.Малютина и 98-й отдельный батальон майора А.А.Тюрина, открывшие огонь на поражение и у знания горкома партии, и в горотделе милиции, где ситуация явно вышла из-под контроля. В результате, по официальным данным, 24 человека были убиты на месте и около 70 человек получили тяжёлые огнестрельные ранения.

Вечером того же дня по местному радио выступил А.И. Микоян, однако все его призывы и увещевания не были услышаны. Несмотря на вчерашний расстрел и уговоры властей, волнения в городе не прекратились. 3 июня 1962 года большие толпы горожан вновь стали собираться у горотделов милиции и госбезопасности, и в этой ситуации командующий войсками СКВО генерал И.А.Плиев отдал приказ о введении в городе комендантского часа, что и позволило в ближайшие сутки переломить ситуацию в пользу властей.

После успокоения в городе была сделали «красивую мину при плохой игре»: «жестоко» расправились только с мелкими сошками: Б.Н.Курочкина выгнали из партии и сняли с должности директора завода, который опять возглавил популярный у рабочих Павел Иванович Аброскин, доросший к тому времени до поста заместителя председателя Совета Министров РСФСР. Все же остальные получили «строгий выговор с занесением в учётную карточку», в том числе первый секретарь Новочеркасского горкома Т.С.Логинов, второй секретарь В.В.Захаров и третий секретарь В.Ф.Осипенко, а также глава горисполкома В.А.Замула[602].

Затем 13–20 августа 1962 года в Новочеркасске состоялся открытый судебный процесс выездной сессии Верховного суда РСФСР над самыми активными участниками этих «волнений», привлеченными к ответственности по статьям 77 и 79 УК РСФСР. В результате 7 подсудимых — А.Ф.Зайцев, Б.Н.Мокроусов, А.А.Коркач, С.С.Сотников, М.А.Кузнецов, В.Г.Шуваев и В.Д.Черепанов были приговорены к расстрелу, а 103 подсудимых — к разным срокам заключения, от 2 до 15 лет. Таково было истинное лицо хрущёвской «демократии», столь любимой доморощенными записными либералами.
Глава 5.
Зигзаги хрущёвской внешней политики в 1953–1964 годах
1. Выработка новых подходов во внешней политике в 1953–1954 годах

В современной российской историографии (М.М.Наринский, А.А.Фурсенко, А.А.Улунян, А.Д.Богатуров, В.В.Аверков, И.В.Быстрова Н.И. Егорова[603]) существует вполне традиционное представление, что сразу после смерти И.В. Сталина во внешней политике СССР наметились первые признаки важных изменений, которые выразились в смягчении прежних, достаточно жёстких подходов высшего советского руководства к большинству главных острых международных проблем, в частности в корейском, германском и югославском вопросах, по проблемам вооружений и ряда других. Более того, именно тогда ряд представителей нового руководства страны, прежде всего Г.М.Маленков и связанная с ним интеллектуальная элита, начали довольно активно обсуждать идею мирного сосуществования, истоки которой они стали возводить к первым политическим актам ленинского правительства, в том числе знаменитому Декрету о мире. Причём этой идее теперь стремились придать более современное звучание, сообразное новым послевоенным реалиям в мире и особенно на Европейском континенте, но пока официально концепция мирного сосуществования основой внешней политики Советского Союза так и не была провозглашена.

Однако следует сказать, что в последнее время эта вполне привычная оценка тогдашних «метаний» нового советского руководства была поставлена под веское и в целом справедливое сомнение целым рядом авторов, в частности Ю.Н.Жуковым и А.В. Пыжиковым[604], которые убеждены в том, что доктрина мирного сосуществования стала утверждаться в советской внешней политике уже через семь месяцев после начала Корейской войны, когда и Москва, и Вашингтон чётко осознали, что победу даже в таком локальном военном конфликте может принести лишь применение ядерного оружия. Поэтому не сговариваясь, руководство СССР и США было вынуждено «отказаться от столь высокой платы за весьма призрачный успех» и стало делать первые реальные шаги к примирению. Первым зримым проявлением этих шагов стали два события апреля 1951 года: во-первых, выступление постоянного представителя СССР при ООН Якова Александровича Малика с призывом начать мирные переговоры по корейскому вопросу и, во-вторых, отстранение от должности главкома ооновских (в реальности американских) войск в Корее генерала армии Дугласа Макартура, предлагавшего нанести мощный ядерный удар по войскам китайских добровольцев, воевавшим на стороне Пхеньяна. Затем последовали и другие шаги. В частности, в апреле 1952 года, буквально накануне начала работы в Москве Международного экономического совещания, газета «Правда» опубликовала «Ответ товарища Сталина на вопросы группы редакторов американских газет», в котором он дословно заявил, что «мирное сосуществование капитализма и коммунизма вполне возможно при наличии обоюдного желания сотрудничать, при готовности исполнять взятые на себя обязательства, при соблюдении принципа равенства и невмешательства во внутренние дела других государств»[605].

Между тем, как известно, уже 5 марта 1953 года после длительного перерыва на пост министра иностранных дел СССР вернулся Вячеслав Михайлович Молотов, который, невзирая на его прежние разногласия со И.В.Сталиным, продолжал оставаться одним из самых ярых противников каких-либо уступок Западу по ключевым вопросам внешней политики. Эта жёсткая позиция главы советского внешнеполитического ведомства страны была связана и с тем, что смерть И.В. Сталина и первые признаки перемен в политике нового советского руководства вызвали определённый сбой в существующей системе патроната над странами «народных демократий», что при определённых раскладах могло привести и к крушению просоветских режимов в ряде стран «восточного блока». Классическим примером такого развития ситуации стал Берлинский кризис в июне 1953 года, о котором мы уже подробно писали в первой главе этой книги.

По завершении этого кризиса в сухом остатке, как считают ряд историков (А.М.Филитов[606]), острый конфликт между «реформистами и безнадёжными реакционерами, как это ни парадоксально», разрешился пользу Первого секретаря ЦК СЕПГ Вальтера Ульбрихта, чьё положение во всей властной вертикали ещё больше упрочилось, а прежняя программа «нормализация плюс либерализация» сменилась противоположным курсом «нормализация минус либерализация», за которой явно «торчали уши» двух наиболее влиятельных секретарей ЦК КПСС — Н.С.Хрущёва и М.А.Суслова. Таким образом, «политика Москвы в отношении ГДР за короткий срок от марта — апреля до июня — июля 1953 года претерпела глубокие и качественные изменения»: вначале от паралича позднесталинского периода к попытке компромиссного решения германского вопроса, на основе серьёзной трансформации гэдээровского режима (но вовсе не путём аншлюса ГДР боннскими марионетками), а затем вспять, к старой концепции «двух Германий» и к безоговорочной поддержке восточногерманских «друзей», хотя довольно далеко за пределами того, что сам И.В. Сталин считал возможным и разумным.

Как известно, Берлинский кризис хронологически совпал с падением маршала Л.П. Берии, который более чем активно участвовал в его разрешении. Однако мало кто знает, что с этими событиями совпали и другие «малые кризисы». В частности, начало очень жёсткого противостояния нового президента ЧССР Антонина Запотоцкого с новым лидером ЦК КПЧ Антонином Новотным за первенство во всей властной вертикали, противоборство

Тодора Живкова и Антона Югова с Вылко Червенковым в Болгарии и острый внутрипартийный кризис в Венгрии, где в конце июня 1953 года с поста главы правительства был снят первый секретарь Центрального Руководства (ЦР) ВПТ Матьяш Ракоши и заменён его давним недругом и оппонентом Имрой Надем[607]. Однако более подробно обо всех этих событиях мы поговорим чуть позже.

Хотя тогда же обозначились и первые контуры международной разрядки. В частности, ещё 11 марта 1953 года во время встречи с генсеком турецкого МИДа Д.А.Чикалыном, прибывшим в Москву во главе делегации на похороны И.В. Сталина, министр иностранных дел В.М. Молотов «выразил надежду на улучшение советско-турецких отношений», которые серьёзно осложнились ещё после августовского Меморандума 1946 года, а затем и в вступления Турции в НАТО в феврале 1952 года[608]. А спустя всего три месяца, 30 мая 1953 года, в МИД СССР был вызван турецкий посол Файк Хозар, которому лично В.М. Молотов официально заявил о полном отказе советской стороны от всех прежних претензий, выдвинутых в августовском Меморандуме 1946 года, где речь, как известно, шла не только о пересмотре знаменитой Конвенции Монтрё и режима Черноморских проливов, но и о новой демаркации советско-турецкой границы в приграничных районах Армянской и Грузинской ССР[609].

Многие историки (А.А.Улунян, Н.Г. Киреев, Д.Н.Гасанлы[610]) считают, что не последнюю роль в смягчении позиции Москвы сыграл тот факт, что именно тогда Турция, Греция и Югославия де-факто вплотную подошли к созданию Балканского военно-политического блока, о чём 11 июля 1953 года публично заявили три министра иностранных дел — М.Ф.Кёпрюлю, С. Стефанопулос и К. Попович, предложившие создать постоянный секретариат для подготовки конференции по данному вопросу. При этом Турция и Греция, ставшие ещё в феврале 1952 года полноправными членами НАТО, вовсе не планировали покидать эту организацию.

Естественно, Кремль всячески пытался противодействовать этим планам и сам инициировал восстановление дипотношений с Грецией, разорванных ещё в период Гражданской войны в сентябре 1947 года. Теперь же, после недолгих консультаций, ди-потношения были восстановлены, и уже в конце июля 1953 года в Афины прибыл новый советский посол Михаил Григорьевич Сергеев, занимавший должность заведующего I Европейским отделом МИД СССР.

Одновременно в Москве было принято решение начать процесс нормализации межгосударственных отношений с Югославией, окончательно разорванных в самом конце сентября 1949 года. И хотя глава советского внешнеполитического ведомства В.М.Молотов — один из главных участников советско-югославского конфликта — крайне негативно воспринял саму эту идею, он тем не менее был вынужден уступить давлению других членов Президиума ЦК, в частности Л.П.Берии, Н.С.Хрущёва и Н.А.Булганина. Уже 6 июня 1953 года он направил ноту югославской стороне, в которой предложил произвести обмен послами и начать процесс восстановления межгосударственных отношений. А уже 14 июня 1953 года лидер ФНРЮ Йосип Броз Тито сделал публичное заявление о готовности Белграда произвести обмен послами, но с одной принципиальной оговоркой, что данный обмен «ещё не означает нормализации самих отношений», поскольку «после того, что они сделали с нами за последние четыре года, мы с трудом сможем в будущем верить им на сто процентов»[611]. Тем не менее советское руководство проглотило этот обидный пассаж, и уже 17 июня 1953 года после почти четырёхлетнего перерыва в Белград в качестве нового советского посла отбыл заведующий Отделом Балканских стран МИД СССР Василий Алексеевич Вальков, которому была поставлена главная задача — быстро и качественно подготовить благоприятную почву для реального и полномасштабного урегулирования всех советско-югославских отношений. 29 июня 1953 года В.А.Вальков был принят маршалом И.Б.Тито, а уже 22 сентября в Москву отбыл и новый югославский посол До-бривое Видич.

Между тем, как утверждают ряд историков (Ю.В.Аксютин, Ю.В.Сигачев[612]), Министерство иностранных дел СССР, по сути, саботировало нормализацию этих отношений, зримым доказательством чего стало прямое указание тогдашнему советскому послу в Софии Михаилу Фёдоровичу Бодрову от 31 июля 1953 года, где было прямо сказано, что несмотря на то, что «дипломатические отношения между нашими странами в настоящее время строятся в направлении их нормализации», сама «Югославия рассматривается нами как буржуазное государство». Тогда, как считают те же авторы, в Президиуме ЦК югославский вопрос обсуждался ещё довольно вяло, и эта «вялость объяснялась позицией МИДа, который, несмотря на даваемые поручения, «аппетита», как выражался Л.М.Каганович, к нему не проявлял». Это прежде всего относилось к самому В.М. Молотову, а через него и ко всем его близким подчинённым, которые вносили «предложения в неудобоваримом виде» либо вообще затягивали их внесение».

Одновременно летом 1953 года произошёл сдвиг и в решении австрийского вопроса, правда, как справедливо утверждает профессор Н.Н.Платошкин[613], ценой односторонних уступок с советской стороны. Так, в уже июне 1953 года были разделены функции Верховного комиссара и главкома Центральной группы советских оккупационных войск. На первую должность был назначен кадровый разведчик и дипломат генерал-лейтенант Иван Иванович Ильичёв, а на вторую — генерал армии Сергей Семёнович Бирюзов. Затем в июле 1953 года был отменён постоянный демаркационный контроль между советской и западной оккупационными зонами, снята цензура в советской зоне оккупации и т. д. В результате западные державы выразили готовность снять с повестки дня так называемый «ограниченный договор» от марта 1952 года и вернуться к прежнему договору, который был практически согласован в мае 1949 года.

Между тем 27 июля 1953 года во многом благодаря совместным усилиям Москвы и Вашингтона в Пханмунджоме было подписано соглашение о прекращении огня на Корейском полуострове, которое де-факто положило конец Корейской войне и сохранило статус-кво, сложившееся там после прекращения активных боевых действий в июле 1951 года. Первоначально этот документ был подписан только двумя участниками переговоров: главой северокорейской делегации, начальником штаба Корейской народной армии генералом Нам Иром и главой делегации ооновской войск генералом Уильямом Кларком Харрисоном, поскольку глава южнокорейской делегации генерал Чхве Док Син, несмотря на жёсткое давление американской стороны, по прямому указанию Сеула отказался подписать этот документ[614]. Это очень небольшое соглашение состояло из преамбулы, пяти статей и отдельного приложения. Первые две статьи определяли демаркационную линию между противными сторонами по 38-й параллели протяжённостью 250 км, предусматривали одновременный отвод войск от этой линии на 2-х километровую глубину с каждой стороны, создание демилитаризованной зоны (ДМ3), а также полное прекращение огня и запрет на любое пополнение всех воинских подразделений (кроме ротации военнослужащих) и поставку новой боевой, прежде всего тяжёлой техники и автоматического оружия в район данной линии. В третьей статье речь шла о взаимной репатриации военнопленных, а четвёртая статья рекомендовала враждующим сторонам в течение ближайших трёх месяцев «инициировать» созыв международной конференции для мирного урегулирования корейской проблемы. Чуть позже этот документ был подписан главой КНДР Ким Ир Сеном, главкомом китайских народных добровольцев генералом Пэн Дэхуаем и главкомом американских войск на Дальнем Востоке генералом Марком Кларком.

Как считают ряд целый историков (А.В.Торкунов, Н.И.Егорова, К.Уэзерсби[615]), заключение этого соглашения, а затем возобновление работы СМИД, о чём мы поговорим чуть ниже, было подготовлено целым рядом событий, произошедших вскоре после смерти И.В.Сталина. В данном случае речь идёт о выступлении президента США Дуайта Эйзенхауэра с его знаменитой речью «Шанс для мира», произнесённой им в Конгрессе США 16 апреля 1953 года, и выступлением премьер-министра Великобритании Уинстона Черчилля в Палате общин 11 мая 1953 года, в которой он вновь призвал к неофициальным переговорам на высшем уровне; о содержательной беседе В. М. Молотова с британскими послом Г.Га-скойнем и бывшим министром торговли Г. Вильсоном, которая состоялась 21 мая 1953 года; и наконец, о «личном секретном послании» У.Черчилля В.М.Молотову[616], которое затем было разослано всем членам высшего руководства, прежде всего Г.М.Маленкову, Л.П.Берии и Н.С.Хрущёву.

В последнем документе речь шла о возможной встрече на Бермудах лидеров США, Великобритании, Франции и СССР, а также о двусторонней англо-советской встрече в верхах. Однако из-за болезни У. Черчилля и очередного правительственного кризиса во Франции такая встреча состоялась только в декабре 1953 года, и то без участия Г.М.Маленкова, поскольку на совещании трёх заместителей министров иностранных дел ведущих западных держав, прошедшем в Вашингтоне 10–14 июля 1953 года, идею встречи глав правительств четырёх великих держав отклонили и приняли решение о возобновлении работы Совещания министров иностранных дел (СМИД) США, Англии, Франции и СССР по германскому и австрийскому вопросам, которая по факту прекратилась ещё в период Первого Берлинского кризиса и создания ФРГ в мае 1949 года[617].

Надо сказать, что сама идея возобновления работы СМИД первоначально не встретила большого энтузиазма в советском руководстве, что зримо видно из анализа четырёхмесячной переписки между Госдепом США и МИД СССР[618]. Более того, выступая с заключительным словом на июльском Пленуме ЦК, Г.М. Маленков, акцентировав старый марксистский тезис о неизбежном обострении отношений между коммунизмом и капиталом, предостерёг против любых проявлений слабости и колебаний во внешней политике и заявил, что «мы пойдём на переговоры с империалистами, на так называемые совещания, но без каких-либо предварительных условий» и «не допустим односторонних уступок» с советской стороны. И только спустя месяц, 8 августа 1953 года, выступая на 5-й сессии Верховного Совета СССР, Г.М.Маленков вернулся к собственной мартовской речи на сталинских похоронах и недвусмысленно высказался в пользу необходимости решения всех спорных вопросов путём дипломатических переговоров, вновь заявив, что Советский Союз выступает «за мирное сосуществование между двумя системами». Причины столь резкого и быстрого разворота маленковской позиции историки объясняли по-разному, но, вероятнее всего, правы тех из них (Н. И. Егорова, Ю.Н.Смирнов, Д.Холловэй[619]), которые связали это событие с предстоящим испытанием советской водородной бомбы, которое пройдёт 12 августа 1953 года под Семипалатинском, и утратой США «второй ядерной монополии».

После заключения паньмыньчжонского «мира», создавшего благоприятные условия для обмена мнениями по более широкому кругу вопросов, в том числе сокращения вооружений и ликвидации военных баз на территориях других держав, советское правительство всё же согласилось на возобновлении работы СМИД, предложенное в совместной ноте США, Великобритании и Франции 16 августа 1953 года. Правда, Москва стала настаивать на том, чтобы пятым участником этого Совещания стал Китай, что было совершенно неприемлемо для США. Поэтому после долгих препирательств, в своей ноте от 26 ноября 1953 года советское правительство, руководствуясь интересами ослабления международной напряжённости, всё же выразило готовность принять участие в работе СМИД США, СССР, Англии и Франции, оговорив лишь два условия: поставить на этой встрече вопрос о созыве в ближайшем будущем совещания пяти великих держав и провести предстоявшую встречу СМИД в Берлине.

Как явствует из архивных документов, подготовка к Берлинскому совещанию шла параллельно и с изменением советской позиции по германскому вопросу, решение которого всё больше стало увязываться с созданием на Европейском континенте системы коллективной безопасности наподобие той, которая активно продвигалась советской дипломатией ещё в предвоенный период, начиная с 1933 года. По мнению ряда историков (Н.И. Егорова, А.М. Филитов, Ф.И. Новик[620]), возвращение к этой концепции со стороны советского руководства было связано с активным обсуждением в западных политических кругах планов предоставления Москве гарантий безопасности в связи с реализацией «Плана Плевена», то есть создания Европейского оборонительного союза (ЕОС) и ремилитаризации ФРГ. Судя по развёрнутой Справке МИД СССР «О проектах предоставления западными державами «гарантий» Советскому Союзу и другим европейским странам»[621]), направленной в конце октября 1953 года А.А.Громыко, а затем в январе 1954 года и самому В.М.Молотову, все эти планы были неприемлемы для советской стороны. Составители этой справки — зам. министра иностранных дел Г.М.Пушкин и заведующий 3-м Европейским отделом МИД В.С.Семёнов — прямо указали на то, что и план британского премьера У. Черчилля, и план германского канцлера К.Адэнауэра, и план бельгийского премьера и министра иностранных дел П.Ван Зееланда «служат лишь прикрытием для планов создания европейской армии и проведения на этой основе ремилитаризации Западной Германии»[622].

Незадолго до отъезда В.М. Молотова в Берлин, 16 января 1954 года, появился первый проект заявления советской делегации для его оглашения на СМИД, носившее совершенно недвусмысленное название «Германский вопрос и вопрос о европейской безопасности». В этом документе, который был плодом коллективного творчества пяти ведущих советских дипломатов — А.А.Громыко, Г.М.Пушкина, В.С.Семёнова, Я.А.Малика и Б.Ф.Подцероба, — подчёркивалась прямая связь между недопущением возрождения германского милитаризма и возникновения в центре Европы новой угрозы европейской безопасности, а также сохранения военных иностранных баз на Европейском континенте[623]. Однако позже этот проект был доработан и в обновлённом варианте получил название «Общеевропейский договор о коллективной безопасности в Европе»[624], что зримо отразило сдвиг приоритетов советской стороны в решении этого вопроса: теперь на первый план был выдвинут проект создания системы коллективной безопасности, а не германская проблема.

25 января — 18 февраля 1954 года в Берлине наконец-то состоялась новая сессия СМИД, в которой приняли участие главы внешнеполитических ведомств СССР, США, Великобритании и Франции Вячеслав Михайлович Молотов, Джон Фостер Даллес, Энтони Иден и Жорж-Огюстен Видо, где был обсуждён целый ряд вопросов, в том числе проблемы заключения мирного договора с Германией и подписания государственного договора с Австрией, а также вопросы урегулирования положения в Индокитае и в Корее.

В самом начале работы совещания В.М.Молотов, выражая мнение советского руководства, серьёзно настроенного на пересмотр своих прежних позиций по германскому вопросу, выразил готовность СССР пойти на компромисс и во избежание вполне реальной «угрозы возрождения германского милитаризма, углубления раскола немецкой нации и возникновения опасного очага военной напряжённости во всей Европе» предложил своим визави создать Временное общегерманское правительство из представителей ФРГ и ГДР и возложить на новый кабинет организацию и проведение свободных выборов. Причём, чтобы исключить влияние каких-либо держав на итоги волеизъявления немецкого народа, он предложил вывести с территории Германии все оккупационные войска. Затем по итогам прошедших выборов общегерманское Национальное собрание должно было выработать Конституцию объединённой Германии и сформировать новое правительство, правомочное заключить мирный договор с четырьмя великими державами. Кроме того, советская сторона заявила о своей готовности безотлагательно подписать межгосударственный договор с Австрией, если он будет содержать твёрдые гарантии против её очередного аншлюса, а также вовлечения Вены в военные структуры НАТО и ЕОС. Ну а «вишенкой на торте» в устах В.М.Молотова стало его главное предложение — заключить большой «Общеевропейский договор о коллективной безопасности в Европе»[625].

Однако все инициативы Москвы не получили никакой поддержки у западных держав, выдвинувших в противовес им «План Идена», или план свободного воссоединения Германии, который предусматривал проведение германских выборов оккупационными властями и вхождение уже объединённой ФРГ в Европейское оборонительное сообщество. Кроме того, западные державы, по сути, отвергли и предложение советской стороны о созыве уже в текущем 1954 году Всемирной конференции по всеобщему сокращению вооружений, хотя на словах они поддержали эту идею. Единственное, о чём смогли договориться, так это о созыве в конце апреля 1954 года Женевской конференции министров иностранных дел СССР, США, Великобритании, Франции и КНР с участием ряда других государств с целью мирного урегулирования ситуации в Корее и в Индокитае, где до сих пор шла кровопролитная гражданская война между южанами и северянами, в которую так или иначе были втянуты все западные державы, но прежде всего французы и американцы.

Тем временем в марте 1954 года новое советское руководство выступило с ещё двумя беспрецедентными инициативами. Во-первых, председатель Совета Министров СССР Г.М.Маленков на предвыборном собрании в Верховный Совет СССР впервые публично заявил, что новая мировая война при наличии ядерного оружия и современных средств его доставки приведёт к «гибели всей мировой цивилизации», то есть открыто выступил с новой советской внешнеполитической доктриной «мирного сосуществования государств с различным общественным строем». И во-вторых, министр иностранных дел СССР В.М. Молотов на встрече с послами трёх великих держав Ч. Боленом, У. Хейтером и Л.Жок-сом вручил им официальную ноту, в которой речь шла не только о согласии Москвы на полноценное участие Вашингтона в создании системы общеевропейской безопасности, но также содержалось предложение правительствам трёх стран рассмотреть вопрос об участии Советского Союза в Североатлантическом военном блоке, что, по мнению целого ряда историков (Н. И. Егорова, А.М.Филитов[626]), было нацелено на «исправление» НАТО и его модификацию в общеевропейскую систему безопасности. Кстати, как утверждает Н.Е. Быстрова, сама эта идея, возможно, родилась в голове самого И.В.Сталина, «в менталитете которого» на закате его жизненного пути «наметились изменения в отношении НАТО». Правда, при этом она тут же заявляет, что из-за отсутствия достоверных источников «об этом можно лишь догадываться», опираясь прежде всего на содержание беседы И.В.Сталина с новым французским послом Луи Жоксом, которая состоялась в кремлёвском кабинете вождя в ноябре 1952 года[627].

Между тем, как уверяет профессор А.М.Филитов, новая пози ция Москвы, озвученная В.М. Молотовым, в том числе по НАТО и участию Вашингтона и Оттавы в системе коллективной европейской безопасности, застала врасплох Э. Идена и Ж.Бидо. Первый даже согласился в чём-то пойти на уступки СССР, однако из-за жёсткой позиции Дж. Даллеса и особенно Ж.Бидо все инициативы советской стороны не нашли поддержки у руководства западных держав, хотя именно тогда, после испытания советской и американской водородных бомб, во всём мире и особенно в Европе резко возросли пацифистские настроения. При этом сам А-М.Филитов справедливо указал на то, что «трудно сказать, пользовалась ли новая линия Молотова полной поддержкой «коллективного руководства» страны». Весьма вероятно, что её разделял Г.М.Маленков, но о позиции Н.С.Хрущёва ничего определённого сказать нельзя. Во всяком случае, на июньском 1954 года Пленуме ЦК, где В.М.Молотов делал доклад о Берлинском совещании и поведал о своих договорённостях с Дж. Даллесом, никакой содержательной дискуссии не произошло. Хотя ровно через год на июльском Пленуме ЦК, уже резко критикуя В.М.Молотова, сам Н.С.Хрущёв громогласно заявлял, что «если бы он сам и его коллеги по Президиуму ЦК «с меньшим авторитетом, чем у Молотова, в международных проблемах, занялись бы этим вопросом», то они, «возможно, совершенно по-другому повернули дело» и «возможно не было бы и Парижских соглашений, и по-другому бы сложилась обстановка»[628]. Ряд именитых историков, в частности Ю.В. Аксютин[629], почему-то расценили эту «реплику Первого секретаря как признание того, что в тот период у советской дипломатии был какой-то шанс не допустить включения ФРГ в НАТО, проявив такую инициативу, которая могла бы заинтересовать наших бывших союзников. Вполне возможно, что такая инициатива обсуждалась и в Президиуме ЦК, но министр иностранных дел был против, и всё закончилось ничем», поскольку «возобладала твёрдая линия угроз и ультиматумов». Однако, как нам кажется, делать подобного рода «смелые» предположения без опоры на источники вряд ли стоит всем историкам, а уж тем более таким «аксакалам», как профессор Ю.В.Аксютин и поддержавшая его Н.И.Егорова. Тем более что эту «реплику» Н.С.Хрущёв произнёс в июле 1955 года на том самом Пленуме ЦК, где его усилиями стал реализовываться план по смещению В.М.Молотова с поста министра иностранных дел СССР.

Между тем, после отклонения французским и итальянским парламентами плана создания ЕОС, 23 октября 1954 года лидеры семи западных держав — Великобритании, Франции, Бельгии, Люксембурга, Нидерландов, Италии и ФРГ подписали новые Парижские соглашения, в том числе об изменениях и дополнениях к Брюссельскому договору 1948 года, о создании Западноевропейского союза (ЗЕС) с участием ФРГ и пять протоколов в отношении самой ФРГ, в том числе о её принятии в НАТО, о прекращении оккупационного режима и вступлении в действие конвенции об отношениях между тремя западными державами и ФРГ, которые вносили изменения в Боннский договор 1952 года, и другие.

Москва всячески пыталась противодействовать обструкционистским планам западных политиков, но всё было бесполезно. И тогда 29 ноября — 2 декабря 1954 года здесь состоялось совещание лидеров восьми европейских держав, входивших в восточный блок, по итогам которого была принята Московская декларация, где было прямо заявлено, что в случае ратификации Парижских соглашений они «осуществят совместные мероприятия в области организации вооружённых сил и их командования, равно как и других мероприятий, необходимых для укрепления своей обороноспособности»[630].

Между тем 26 апреля — 21 июля 1954 года состоялась работа Женевской конференции с участием уже пяти министров иностранных дел государств — участников СМИД, то есть СССР, США, Великобритании, Франции и КНР, а также Южного и Северного Вьетнама, Лаоса и Камбоджи. В центре внимания этой конференции были корейский и индокитайский вопросы. Обсуждение первого вопроса из-за откровенно деструктивной позиции госсекретаря США Дж. Даллеса и особенно главы Южной Кореи Ли Сын Мана, который даже не приехал в Женеву, завершилось безрезультатно. А вот по второй проблеме, напротив, была достигнута важная договорённость о полном прекращении огня и временном разделении Вьетнама на две части по 17-й параллели, вокруг которой создавалась демилитаризованная зона, куда вводился особый контингент ооновских миротворческих ВОЙСК[631].

По мнению профессора М.М.Ильинского[632], далеко не последнюю роль в таком решении индокитайского вопроса сыграла очень решительная позиция Вашингтона, который отказался дальше финансировать военную авантюру Парижа. Однако, как считают западные советологи (К. Янг, Дж. Хэннон[633]), важное влияние на принятие данного решения оказала также конференция глав правительств Индии, Пакистана, Индонезии, Бирмы и Цейлона, которая прошла 28 апреля — 2 мая 1954 года на острове Цейлон в городе Коломбо. Между тем достигнутые соглашения так и не были подписаны госсекретарем США Дж. Даллесом, а вскоре и вовсе сорваны в результате провозглашения в южной зоне Индокитая Государства (затем Республики) Вьетнам, которая де-факто стала очередной американской колонией в Юго-Восточной Азии.

Между тем, желая закрепить свои позиции на Азиатском континенте, Москва резко активизировала работу на своих дальневосточных рубежах. 29 сентября — 12 октября 1954 года состоялся первый официальный визит советской партийно-правительственной делегации в Китай, приглашённой на торжества по случаю пятилетия образования КНР. В состав советской делегации вошли Первый секретарь ЦК КПСС Н.С.Хрущёв, первый заместитель председателя Совета Министров СССР, министр обороны СССР маршал Н.А.Булганин, заместитель председателя Совета Министров СССР А.И.Микоян, председатель ВЦСПС Н.М.Шверник, министр культуры СССР Г. Ф. Александров, главный редактор «Правды» Д.Т. Шепилов, секретарь МГК КПСС Е.А. Фурцева и заведующий Отделом ЦК по связям с иностранными компартиями В.П. Степанов. Во время пребывания в Китае члены советской делегации встречались и вели важные переговоры с председателем КНР Мао Цзэдуном, заместителем председателя КНР Чжу Дэ, секретарём ЦК КПК и председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Лю Шаоци, премьером Госсовета и министром иностранных дел КНР Чжоу Эньлаем, а также его пятью заместителями — Пэн Дэхуаем, Дэн Сяопином, Чэнь Юнем, Дэн Цзыхоем и Ли Фучунем.

По итогам состоявшихся переговоров 12 октября 1954 года был подписан большой пакет важных для КНР, но, как оказалось вскоре, поспешных и крайне невыгодных для СССР межгосударственных договоров и соглашений, в том числе два совместных коммюнике: «О передаче КНР советской доли участия в смешанных советско-китайских обществах», в соответствии с которым КНР передавались четыре общества в Синьцзяне и Даляне — по добыче цветных и редких металлов, по добыче и переработке нефти, по строительству и ремонту судов и по организации и эксплуатации гражданских воздушных линий, и «О выводе советских воинских частей из совместно используемой китайской военно-морской базы в городе Порт-Артур и о переходе этой базы в полное распоряжение КНР», на исполнение которого отводилось чуть больше семи месяцев, до 31 мая 1955 года. Кроме того, целым рядом соглашений китайской стороне был предоставлен большой долгосрочный кредит в размере 520 млн рублей и принято решение об оказании помощи в дополнительном строительстве 15 новых предприятий и увеличении объёма поставок промышленного оборудования для 141 предприятия на сумму более 400 млн рублей и т. д.[634]

Наконец, входе этого визита была подписана совместная советско-китайская Внешнеполитическая декларация, в которой, положительно оценив Женевские договорённости по Индокитаю, обе стороны единодушно осудили политику США по отношению к Тайваню и военно-финансовую поддержку враждебной «клики Чан Кайши», призвали созвать новую Международную конференцию по корейскому вопросу и наконец-то добиться создания единого Корейского государства, а также резко осудили возникновение нового военно-политического блока СЕАТО, договор о создании которого был подписан 8 сентября 1954 года в Маниле представителями США, Великобритании, Франции, Австралии, Новой Зеландии, Пакистана, Таиланда и Филиппин.

Что касается неформальных договорённостей, то Н.С.Хрущёв и Мао Цзэдун сошлись на тезисе о «равном статусе» обеих партий в международном рабочем и коммунистическом движении и «разделении труда» между ними во внешнеполитической сфере, поскольку китайские вожди считали, что по своему геополитическому положению и влиянию в азиатском регионе именно КПК, а не КПСС сможет гораздо эффективнее поддерживать национально-освободительные движения во всех колониальных странах или территориях третьего мира.
2. Концепция «отбрасывания коммунизма» и её составляющие части

Как хорошо известно, в последние годы правления президента Гарри Трумэна американская администрация резко ужесточила свои подходы во внешней политике, что было вызвано как крупными провалами в Корейской войне, так и осложнением внутриполитической ситуации в самих США, где началась печально знаменитая «охота на ведьм» и антикоммунистическая истерия.

Новое республиканское руководство США во главе с президентом Дуайтом Эйзенхауэром, пришедшее к власти в январе 1953 года, не исключало, что смена власти в СССР может пойти во благо их стране, поэтому в Вашингтоне были готовы к новому диалогу с Москвой. Об этом зримо говорила известная речь самого Д. Эйзенхауэра «Шанс для мира», произнесённая им на заседании Конгресса США 16 апреля 1953 года. Хотя, как известно, республиканская администрация пришла к власти на волне резкой критики демократов именно за их «примиренчество» по отношению к «коммунистической экспансии» и отрицании их доктрины «сдерживания коммунизма», которая, по мнению республиканцев, обрекала США на неадекватную и сугубо оборонительную роль. Эта позиция со всей очевидностью проявилась в печально знаменитой книге Дж. Даллеса «Война или мир» («War or Peace»), которая была опубликована ещё в 1950 году. При этом, как считают многие видные американисты (Р.С.Овчинников, А.И.Уткин, А.Д.Богатуров, В.В.Аверков, С.А.Маныкин, В.О.Печатное[635]), не только Дж. Даллес, но и все крупные республиканские идеологи всячески стремились предложить «трумэновской доктрине» реальную альтернативу, носящую исключительно наступательный характер, которая очень скоро и оформилась в новую, вполне официальную доктрину «отбрасывания коммунизма», иногда именуемую также доктриной «освобождения».

Впервые ключевые идеи этой доктрины были сформулированы в мае 1952 года в известном новостном журнале Life в статье «Политика смелости», автором которой как раз и был один из лидеров республиканской партии Джон Фостер Даллес, возглавлявший тогда очень влиятельный Совет по международным отношениям. Суть его программной статьи состояла в том, что на все страны социалистического лагеря, прежде всего на СССР, необходимо постоянно оказывать крайне жёсткое давление посредством реальной угрозы применения массированного ядерного удара в любой подходящий для этого момент. Таким образом, автор этой статьи предлагал «политикой страха» сковать активность всех государств восточного блока и заставить их высшее руководство изменить свой политический курс и навсегда отойти от союза с СССР. Ярким примером подобной стратегии, на который сослался сам Дж. Даллес, был всем известный советско-югославский конфликт, ставший, по его мнению, самой блестящей иллюстрацией высокой и реальной продуктивности политики «отбрасывания» СССР вглубь Евразийского континента, как можно подальше от Западной Европы, Балкан и Ближнего Востока.

Основные положения этой доктрины уже в июле 1952 года нашли отражение в предвыборной платформе республиканской партии, созданной при активном участии Дж. Даллеса. В ней выражалось намерение «всемерно способствовать подлинному освобождению порабощённых народов Восточной Европы», так как политика Администрации президента Г. Трумэна на восточноевропейском направлении была названа «бесплодной и аморальной», поскольку «оставляла огромные массы людей во власти деспотизма». Ради достижения этой цели не исключался даже пересмотр Ялтинских соглашений, которые расценивались им как уступка мировому коммунизму.

Между тем уже в конце августа 1952 года к «освободительной» риторике на съезде американского легиона в Нью-Йорке прибегнул и сам Д. Эйзенхауэр, который заявил, что случае его избрания США используют всё своё «влияние, силу и мощь, чтобы помочь народам стран-сателлитов сбросить «ярмо русской тирании»». Кроме того, он особо подчеркнул, что США не признают и никогда не признают советскую оккупацию Восточной Европы и что американская помощь «порабощённым народам» будет оказываться вплоть до полного их освобождения. Как считают ряд историков либерального толка, в частности А.С.Стыкалин и М.Ю.Чуканов[636], бывший госсекретарь Г. Киссинджер был абсолютно прав, когда в своей работе «Геополитика» писал, что «на практике даллесой-ская теория «освобождения» была лишь попыткой заставить Москву платить более дорогую цену за её усилия по консолидации собственных завоеваний, не увеличивая при этом риск для Соединённых Штатов». Однако, как нам кажется, г-н Г. Киссинджер, конечно, лукавил, поскольку речь шла не только о «более дорогой цене», но и о реальном «отбрасывании коммунизма» из всей Восточной Европы.

Официально новое видение международных реалий Дж. Даллес озвучил уже в середине января 1953 года в своём выступлении перед сенатской Комиссией по иностранным делам Конгресса США, где он прямо заявил об очень твёрдом намерении заменить прежнюю вялую политику «сдерживания» на куда «более динамичную политику «освобождения» от коммунизма народов Советского Союза и восточноевропейских стран». И хотя очевидные минусы такого очень агрессивного подхода к оценке международных реалий были понятны почти всем американским экспертам, назначение Дж. Даллеса на пост нового главы внешнеполитического ведомства США означало, что новая американская администрация намерена использовать угрозу применения ядерного оружия как реальный инструмент своей же «новой» внешней политики.

Как считают многие российские американисты, с доктриной «отбрасывания коммунизма», призванной дать цельное доктринальное обоснование новой внешнеполитической платформе США, были тесно связаны и две военные доктрины — «нового взгляда» и «массированного возмездия». Смысл доктрины «нового взгляда», которая впервые была изложена в докладе помощника президента Роберта Катлера на заседании Совета национальной безопасности (СНБ) США в августе 1953 года, состоял в констатации того очевидного факта, что ядерная составляющая вооружённых сил обходится госбюджету гораздо дешевле, чем содержание обычных вооружённых сил, применение которых способно обеспечить тот же эффект, что и применение ядерного оружия. Это было циничное, но вполне точное наблюдение типичного американца, из которого следовало, что США не следует держать большую армию в Европе, а достаточно всего лишь нарастить общее количество ядерных боезарядов, а также средств их доставки на территории США и возложить на страны — союзницы по НАТО основное бремя содержания всех остальных вооружений и войск как на Европейском континенте, так и в ряде других стратегических регионов мира[637].

При этом доктрина «массированного возмездия», публично провозглашённая уже в январе 1954 года в выступлении самого Дж. Даллеса в нью-йоркском Совете по международным отношениям, в представлении Администрации США была также основным инструментом чисто психологического давления на главного потенциального противника, то есть СССР. По сути дела, на каждый, даже самый мифический случай «коммунистической экспансии», якобы угрожавшей безопасности США, госсекретарь Дж. Даллес предлагал отвечать незамедлительной угрозой применения всей мощи американского ядерного потенциала как неминуемого возмездия за посягательство на эту безопасность. Таким образом, на повестку дня неизбежно ставился вопрос о возможности «вертикальной эскалации» любого потенциального конфликта, который вскоре приобрёл юридическое оформление в «стратегии быстрой эскалации», одобренной на саммите НАТО в декабре 1954 года. В результате принятия этой стратегии любой, абсолютно случайный конфликт с участием США мог тут же перерасти в большую и реальную войну с использованием ядерного оружия.

При этом американской администрацией сознательно устанавливался очень низкий порог возможного ядерного конфликта, поскольку главная опасность новой военной доктрины США заключалась в том, что она полностью легализовала «превентивный удар» по СССР при возникновении любого, даже самого пустякового противостояния двух стран, который мог быть расценён американской администрацией как угроза национальной безопасности страны.

Конечно, американские новации во внешнеполитической сфере были крайне рискованны, поскольку уже в августе 1953 года Советский Союз не просто успешно испытал водородную бомбу, но и в отличие от самих США создал полноценное термоядерное оружие, пригодное для вполне реального боевого применения[638]. Более того, для демонстрации военной мощи Советского Союза по предложению Н.С.Хрущёва, которого активно поддержали маршалы Н.А.Булганин, Г.К.Жуков, И.С.Конев и В.Д.Соколовский, в мае 1954 года на Первомайском военном параде в Москве были впервые продемонстрированы 4 межконтинентальных бомбардировщика ТУ-16, способных с ядерной бомбой на борту через Северный полюс легко долететь до территории США и вернуться на место постоянного базирования.
3. Вхождение ФРГ в НАТО и создание ОВД в 1955 году

Как известно, провал проекта Европейского оборонного содружества (ЕОС), предложенного ещё в 1952 году французским премьер-министром Рене Плевеном в развитие ранее заключённого Брюссельского пакта 1948 года вызвал крайне негативную и нервную реакцию в Вашингтоне. Достаточно напомнить, что ещё в середине декабря 1953 года на очередной сессии Совета НАТО в Париже госсекретарь Дж. Даллес в ультимативной форме пригрозил резко сократить американскую военную помощь Европе, если не будет ратифицирован договор о создании общеевропейской армии[639]. Вместе с тем это обстоятельство никоим образом не поколебало горячего стремления самих американских «стратегов» добиться сплочения всех западноевропейских держав, что было просто невозможно без вхождения ФРГ в уже созданные многосторонние структуры сотрудничества государств Западной Европы и США. При этом крах проекта ЕОС, конечно, облегчил задачу усиления НАТО, поскольку была ликвидирована угроза конкуренции со стороны «европеистов» атлантической доктрине обеспечения европейской безопасности.

Поэтому уже в сентябре — октябре 1954 года в Лондоне и Париже прошла целая череда многосторонних консультаций стран-участниц Брюссельского пакта и представителей США и Канады, в ходе которых были разработаны условия вхождения ФРГ и Италии в Брюссельский пакт, а также ФРГ — в НАТО. А уже 23 октября 1954 года в Париже состоялось подписание целого пакета новых соглашений, в том числе отдельного протокола о присоединении ФРГ к Брюссельскому пакту. В связи с этим обстоятельством в текст этого пакта были внесены поправки, согласно которым прежний Западный союз стал официально именоваться Западноевропейским союзом (ЗЕС). Таким же отдельным протоколом на Парижской конференции было оформлено присоединение ФРГ и к Североатлантическому договору. Хотя в день подписания этих документов канцлер ФРГ Конрад Аденауэр выступил с официальным заявлением о том, что его правительство будет воздерживаться от всех действий, несовместимых со строго оборонительным характером парижских договорённостей и никогда не прибегнет к силе для объединения Германии или изменения границ ФРГ.

По мнению ряда западных авторов (М. Трахтенберг[640]), новые Парижские соглашения, ставшие базой обновлённой системы европейской безопасности с особым режимом контроля за свободой действий ФРГ и активным участием США в европейских делах, в значительной степени сняли опасения Москвы по поводу «возрождения германского милитаризма» и прочих «страхов Кремля». Вместе с тем большинство российских историков (Н.Е.Быстрова, Ф.И.Новик, Н.В.Павлов, А.Д.Богатуров, В.В.Аверков[641]), полагают, что включение ФРГ в НАТО и ЗЕС представляло собой немалую ценность для американских стратегов, поскольку до сих пор обе эти структуры оставались во многом «бумажными фантомами», так как у них не было реальных вооружённых сил. Европейские континентальные державы, в частности Франция, Италия и Бенилюкс, не могли по финансовым соображениям содержать полноценные армии, чтобы как-то уравновесить советское присутствие в Восточной Европе. А Великобритания и США не горели особым желанием иметь на Европейском континенте сколь-нибудь крупные воинские контингенты этих держав, за исключением сугубо символических сил. Поэтому создание германского бундесвера давало и европейской, и атлантической структурам безопасности столь необходимый им контингент реальных и боеспособных войск в Западной Европе.

Одновременно вхождение западногерманских войск в военно-политические блоки Запада позволяло всем союзным державам контролировать военную политику ФРГ, быть в курсе планов её военного строительства и разработки германской военной доктрины. Таким образом, как полагают многие историки, Североатлантический военно-политический альянс был нацелен не только на нейтрализацию активных наступательных устремлений Советского Союза, но и потенциальных реваншистских тенденций в самой Западной Германии. Именно эта двойная цель альянса и определялась в так называемой доктрине «двойного сдерживания», о которой мы поговорим чуть позже.

После подписания Парижских соглашений высшее советское руководство всё ещё не оставляло надежд убедить западные державы согласиться на решение германского вопроса по формуле «объединение + нейтрализация». В качестве возможного компромисса Москва предложила пока отложить ратификацию Парижских соглашений и провести 29 ноября 1954 года в Москве или в Париже специальное совещание по этому вопросу[642]. Первоначально на это предложение было откликнулся французский премьер-министр Пьер Мендес-Франс, поскольку многие французы очень негативно относились к самой идее включения ФРГ в структуры НАТО и ЗЕС. Однако после того как французский парламент отказался посылать свою делегацию на это совещание, 22 ноября П. Мендес-Франс в своём выступлении на 9-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН был вынужден публично отвергнуть советское предложение. Естественно, это предложение отвергли и другие сателлиты США, поскольку сама мысль о нейтрализации Германии казалась тогдашним американским стратегам неприемлемой ценой за её объединение. Слабая безоружная Германия, как полагали в Вашингтоне, не сможет быть противовесом советскому присутствию на Европейском континенте, тогда как западноевропейские державы без германских ресурсов будут неспособны оказать достойное сопротивление советским войскам в случае начала новой мировой войны. Понимая эту ситуацию, советские дипломаты по указанию Президиума ЦК стали готовить своеобразный «контрудар», активно развернув в этот период подготовку к созданию полноценного военно-политического блока восточноевропейских государств.

Как утверждает Л.Я.Гибианский, которого затем поддержали и ряд его коллег, в частности Н.Е.Быстрова и Н.И.Егорова[643], ещё в январе 1951 года в Москве состоялось секретное совещание под председательством самого И.В.Сталина, в котором приняли участие представители СССР, Польши, Чехословакии, Румынии, Венгрии и Болгарии. Помимо лидеров пяти братских компартий — Болеслава Берута, Клемента Готвальда, Матьяша Ракоши, Георге Георгиу-Деж и Вылко Червенкова, в этом совещании приняли участие и все военные министры шести держав Восточного блока: два маршала Советского Союза — Александр Михайлович Василевский и Константин Константинович Рокоссовский, и четыре генерала армии — Алексей Чепичка, Михай Фаркаш, Эмил Боднэраш и Пётр Павлов. По итогам этой тайной встречи был создан Координационный комитет по вопросам обороны, на который возложили все вопросы координации и контроля за выполнением решений об увеличении численности вооружённых сил всех стран Восточного блока и дальнейшем развитии их военно-промышленных комплексов. Первоначально председателем этого Комитета стал первый заместитель председателя Совета Министров СССР маршал Н.А. Булганин, но вскоре его сменил тогдашний министр Вооружённых сил СССР маршал А.М. Василевский.

Между тем, как уверяет тот же Л.Я. Гибианский, «пока об этом совещании, тон которому задала вступительная речь И.В. Сталина», де-факто мало что известно, поскольку «в распоряжении исследователей есть лишь сведения», которые содержатся в «заметках» и «записках» М. Ракоши, Э.Боднэраша и А.Чепички[644]. Он также уверяет, что содержание всех этих дневниковых заметок и мемуаров в принципе «аналогично», хотя тут же пишет о том, что, по утверждению генерала А.Чепички, поставленные И.В.Сталиным задачи «были связаны планом военного вторжения в Западную Европу для установления там социалистического порядка», а по утверждению М.Ракоши и Э.Боднэраша, речь шла лишь о подготовке вооружённых сил «Восточного блока на случай военной опасности со стороны США и НАТО».

По мнению вышеназванных историков, именно этот координирующий орган стал предтечей создания Организации Варшавского договора. Хотя та же Н.Е.Быстрова говорит, что юридическая база для создания военного блока стран социалистического лагеря возникла уже к концу 1949 года, когда было подписано 35 межгосударственных договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между СССР и восточноевропейскими державами.

Вместе тем следует сказать, что сами советские руководители весьма критически оценивали эффективность работы этого органа, который «вносит неразбериху и путаницу» в работу всей промышленности, о чём явствует докладная записка Л.П.Берии на имя Г.М.Маленкова, направленная им ещё в июне 1953 года. В этой записке он предложил создать на базе Совета экономической взаимопомощи (СЭВ) и Координационного комитета по вопросам обороны (ККВО) единый орган в составе 18 членов — по три полномочных представителя от каждой из шести стран[645]. Однако после краха Л.П.Берии этот проект был положен в «долгий ящик», и к нему вернулись только через восемь месяцев.

10 февраля 1954 года на Берлинской сессии СМИД В.М.Молотов открыто заявил, что если западные державы не откажутся от своего проекта создания Европейского оборонительного союза, предполагавшего создание единой европейской армии, то «это может вызвать образование оборонительного союза других европейских государств с целью обеспечения их безопасности»[646]. А буквально через месяц после подписания Парижских соглашений и отказа европейских лидеров отложить их ратификацию, 29 ноября — 2 декабря 1954 года в Москве прошло совещание руководителей восьми восточноевропейских держав, входивших в социалистический блок. По итогам прошедшей встречи все её участники единогласно одобрили специальную декларацию, в которой было прямо заявлено, что в случае ратификации Парижских соглашений они «осуществят совместные мероприятия в области организации вооружённых сил и их командования, равно как и других мероприятий, необходимых для укрепления своей обороноспособности»[647].

По информации Н.Е.Быстровой[648], уже в середине января 1955 года в Министерстве иностранных дел СССР был подготовлен проект Договора о совместной обороне от агрессии между СССР, Польшей, Чехословакией, ГДР, Венгрией, Румынией, Болгарией и Албанией, который, собственно, и лёг в основу будущего Варшавского договора. В конце февраля 1955 года этот проект был рассмотрен и одобрен на заседании Президиума ЦК и сразу после этого, когда всем стало очевидным, что все западные парламенты ратифицируют Парижские соглашения, начались рабочие консультации по этому проекту. А уже 22 марта 1955 года было опубликовано официальное сообщение о том, что станы — участницы московского совещания вскоре подпишут многосторонние договоры «О дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи» и «Об организации объединённого военного командования».

Для подписания этих документов было принято решение провести новую встречу всех лидеров европейских соцстран, но уже не в Москве, а в Варшаве. Почему польская столица стала местом новой встречи, не совсем понятно, хотя ряд историков высказали два толковых предположения: во-первых, потому что именно Польша, по тогдашним представлениям, стала первой жертвой гитлеровской агрессии во время новой мировой войны, а во-вторых, самим фактом подписания этого договора в Варшаве Москва хотела «покрепче привязать поляков к советскому блоку».

Об окончательной решимости Москвы создать полноценный военный блок красноречиво говорил тот факт, что 18 апреля 1955 года В.М.Молотов и новый министр обороны СССР маршал Г.К.Жуков представили в Президиум ЦК рабочий проект Протокола «О создании Объединённого Командования Вооружёнными силами». По этому проекту общее количество объединённых Вооружённых сил стран восточного блока должно было составить не мене 85 сухопутных и 61 авиационную дивизии, из которых более половины пришлись на долю СССР и Польши, а главкомом этих войск предполагалось назначить первого зам. министра обороны СССР маршала Советского Союза Александра Михайловича Василевского.

Наконец, в мае 1955 года одно за другим состоялись три события, которые, как считают многие историки, подвели окончательную черту под реальным оформлением биполярной структуры всех послевоенных международных отношений и расколом Европы на два противостоящих военно-политических блока: 5 мая прошла ратификация Парижских соглашений, 7 мая в знак протеста против этой акции Москва денонсировала союзные договоры с Великобританией и Францией, заключённые во время войны, а 14 мая состоялось подписание договора о создании Организации Варшавского договора (ОВД).

Предвидя такое развитие событий, уже 10 мая 1955 года, когда советский постпред в ООН Аркадий Александрович Соболев внёс в Комиссию ООН по разоружению предложение «о сокращении вооружений, запрещении атомного и водородного оружия и устранении угрозы новой войны», из Вашингтона, Лондона и Парижа в Москву срочно полетели тревожные дипломатические ноты с предложением о встрече лидеров четырёх держав. Но было уже поздно. В последней, 11-й статье текста договора, который через считаные дни был подписан в Варшаве, прямо говорилось о том, что только «в случае создания в Европе системы коллективной безопасности и заключения с этой целью Общеевропейского Договора о коллективной безопасности, к чему неуклонно будут стремиться Договаривающиеся Стороны, настоящий Договор утратит свою силу со дня вступления в действие Общеевропейского Договора»[649].

Как известно, 11–14 мая 1955 года в Варшаве наконец-то прошло Совещание европейских государств по обеспечению мира и безопасности в Европе, в последний день которого главы правительств СССР Н.А.Булганин, ГДР О. Гротеволь, Польши Ю.Циранкевич, Чехословакии В. Широкий, Венгрии А.Хегедюш, Румынии Г. Георгиу-Деж, Болгарии В.Червенков и Албании М.Шеху подписали договор «О дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи» сроком на 20 лет, получивший неофициальное и хорошо известное название «Варшавский договор». Причём при подписании этого договора в качестве наблюдателя присутствовал и зам. премьера Госсовета и министр обороны КНР маршал Пэн Дэхуай.

В соответствии с этим договором, который вступил в законную силу уже 5 июня 1955 года, создавались Объединённые Вооружённые Силы (ОВС) стран-участниц ОВД и их объединённое командование со штаб-квартирой в Москве, которое возглавили первый заместитель министра обороны СССР, главком Сухопутных войск маршал Советского Союза Иван Степанович Конев, ставший главкомом ОВС ОВД, и первый зам. начальника Генштаба ВС генерал армии Алексей Иннокентьевич Антонов, занявший должность начальника штаба ОВС ОВД. Для проведения особо важных консультаций, а также рассмотрения вопросов, возникающих в связи с реализацией подписанного договора, был образован Политический консультативный комитет (ПКК), в котором каждая страна была представлена членом правительства или другим специальным представителем. Первым Генеральным секретарём ППК был назначен генерал армии А. И. Антонов, а затем его сменил зам. министра иностранных дел СССР Николай Павлович Фирюбин, который, кстати, был супругом Екатерины Алексеевны Фурцевой.

Как считают многие историки, детально изучавшие историю международных отношений той эпохи (К.И. Савинов, Н.Е.Быстрова, Н.И.Егорова, Г.Брудерер[650]), создание Организации Варшавского договора, возникшей только спустя пять лет после образования НАТО, было вынужденной и вполне адекватной ответной мерой на агрессивную политику коллективного Запада против СССР и его союзников по Восточному блоку. Однако, помимо этой главной цели, как считают целый ряд российских и зарубежных историков (Н.Е.Быстрова, Р.Стаар, А.Р.Джонсон, Ф.Рубин[651]), создание ОВД, конечно, преследовало и другие, вполне прагматические цели. Во-первых, серьёзное увеличение военного потенциала всех стран социалистического лагеря, включая Советский Союз. Во-вторых, создание более надёжной системы контроля за политической ситуацией во всех странах Восточного блока и, в-третьих, обеспечение реальной юридической базы для сохранения присутствия советских войск в Румынии и Венгрии, поскольку предстоящее вскоре подписание советско-австрийского договора предусматривало вывод Южной группы советских оккупационных войск не только с территории Австрии, но и с территории Румынии и Венгрии.
4. Успехи и провалы советской внешней политики в 1954–1955 годах

Одновременно с созданием ОВД был окончательно «закрыт» и австрийский вопрос, история решения которого детально и подробно изучена и в зарубежной, и в отечественной историографии, в том числе в статьях и книгах С.И.Ворошилова, Н.Н.Платошки-на, И.Г.Жирякова, О.В.Павленко и Б.С.Котова[652]. Этот вопрос всегда был в повестке дня высшего советского руководства, но особо активно он стал обсуждаться в Президиуме ЦК после того, как в середине августа 1954 года западные державы вновь отвергли предложение советской стороны провести в Вене новую встречу пяти послов для согласования текста Государственного договора с Австрией. Судя по документам, баталии по этому вопросу были очень нешуточными. Например, В.М.Молотов, который в тот момент стал увязывать решение австрийского вопроса с германским, в категорической форме выступал против новых уступок Западу и настаивал на сохранении Центральной группы войск на территории Австрии, которую с июня 1954 года возглавил генерал-полковник Алексей Семёнович Жадов[653]. Однако многие его оппоненты по Президиуму ЦК, прежде всего Н.С.Хрущёв и А.И.Микоян, всячески уговаривали его смягчить свою позицию и не обострять отношения с «западными партнёрами»[654]. В конечном счёте в феврале 1955 года на сессии Верховного Совета СССР, где юридически была оформлена отставка Г.М.Маленкова, в своей программной речи В.М.Молотов прямо намекнул на возможность заключения договора с Австрией до окончательного решения германского вопроса[655].

Как считают ряд историков (Ю.В.Аксютин[656]), столь единодушная позиция членов «коллективного руководства» относительно упорства В.М.Молотова была связана главным образом с тем, что все они хотели на примере решения австрийского вопроса продемонстрировать «западным партнёрам», насколько искренне Москва желает смягчения международной напряжённости. Поэтому все члены Президиума ЦК в той или иной мере отрицательно реагировали на то, с каким упрямством и упорством В.М.Молотов, внося свои предложения по поводу проекта государственного договора с Австрией, требовал, чтобы наша страна сохранила за собой законное право оставить на австрийской территории пусть символический, но всё же реальный контингент своих войск. Причём, как явствует из документов, все возражения молотов-ских оппонентов носили не очень убедительный характер и сводились к тому, что «это непорядок», что это «создаёт угрозу хорошим отношениям с австрийцами» и, наконец, что это «может привести к резким столкновениям с американцами». В итоге, как выразился Л.М.Каганович, после «большого спора» на заседании Президиума ЦК, где многим пришлось выступать аж по два раза, все осудили позицию В.М.Молотова и высказались «за быстрейшее решение австрийского вопроса»[657].

14 марта 1955 года австрийский посол в Москве Н.Бишофф передал в МИД СССР «Заявление из трёх пунктов», в котором, де-факто выразив согласие с советской инициативой о проведении новой встречи представителей четырёх держав по австрийскому вопросу, высказал условие рассмотреть этот вопрос «отдельно от германского»[658]. Эта позиция устроила советское руководство, и 11 апреля 1955 года по его приглашению в Москву прибыло всё руководство Австрийской Республики: федеральный канцлер Юлиус Рааб, вице-канцлер Адольф Шэрф, министр иностранных дел Леопольд Фигль и государственный секретарь Бруно Край-ский. Переговоры с австрийцами вели В.М.Молотов и А.М.Мико-ян, которые сразу выразили готовность прийти к согласию по всем актуальным вопросам двусторонних отношений. По итогам переговоров было подписано советско-австрийское соглашение, где зафиксировали ряд важных договорённостей, в частности: 1) о выводе советских войск, входящих в состав ЦГВ, не позднее декабря 1955 года, 2) о том, что после вывода оккупационных войск держав бывшей Антигитлеровской коалиции правительство Ю. Рааба внесёт в федеральный парламент закон о постоянном нейтралитете, согласно которому Австрия не будет в будущем вступать ни в какие военные блоки и не допустит создания на своей территории военных баз любых иностранных держав, 3) о передаче германских активов и нефтепромыслов австрийской стороне в обмен на 150 миллионный безвозвратный товарный кредит и ежегодные поставки 10 млн тонн нефти в течение ближайших десяти лет и т. д.

В начале мая текст предстоящего договора был окончательно согласован в Вене на совещании послов четырёх великих держав. А уже 15 мая 1955 года главы дипломатических ведомств СССР, США, Великобритании, Франции и Австрии Вячеслав Михайлович Молотов, Джон Фостер Даллес, Гарольд Макмиллан, Антуан Пинэ и Леопольд Фигль, а также четыре верховных комиссара оккупационных сил: Иван Иванович Ильичёв, Ллевеллин Томпсон, Джеффри Арнольд Уоллингер и Роже Лалуетт — подписали в императорском дворце Бельведер государственный договор с Австрией, положивший конец её оккупации и восстановивший её в статусе суверенного, независимого и демократического государства. 20 сентября 1955 года, то есть раньше срока, с территории Австрии были выведены все советские войска, а 26 октября 1955 года австрийский парламент принял конституционный закон о нейтральном статусе Австрийской Республики, что, по меткому замечанию профессора Н.Н.Платошкина, избавило её от тяжёлого бремени блокового противостояния и позволило стать признанным центром мировой дипломатии.

Тогда же в середине мая 1955 года Президиум ЦК дважды обсуждал вопрос о нормализации отношений с ФРГ. Н.С.Хрущёв предложил направить в Бонн официальную ноту с приглашением к установлению прямых дипломатических и иных отношений с западными немцами. В.М.Молотов, по сути, не возражая против самой этой инициативы, предложил направить такое приглашение по закрытым каналам, чтобы не «протягивать руку Аденауэру и упрашивать его». Однако большинство членов руководства поддержало Н.С.Хрущёва, и в Бонн полетела открытая депеша, составленная А.А.Громыко и В.С. Семёновым, поскольку Н.С.Хрущёв был уверен в том, что, «сделав прямое предложение о нормализации», мы «поставим Аденауэра в трудное положение» и не позволим ему «тянуть дело по-прежнему»[659].

7 июня 1955 года посольство СССР во Франции передало посольству ФРГ в Париже ноту советского правительства правительству ФРГ, а уже 8 июня федеральный канцлер Конрад Аденауэр заявил, что он приветствует советское предложение. Однако, как установили ряд авторов (Ф.И.Новик, В.П.Терехов[660]), официальный ответ Бонна был дан лишь 30 июня 1955 года после поездки немецкого канцлера за океан и согласования с Администрацией США вопроса о переговорах с Москвой. После возвращения К. Аденауэра в Бонн здесь было подготовлено два варианта ответной ноты. Один, более мягкий, вариант ноты был составлен традиционной группой экспертов германского МИДа, а авторами второй, куда более жёсткой, ноты были статс-секретарь и ми-нистириаль-директор МИДа Вальтер Хальштейн и Вильгельм Греве, которых активно поддержал и сам министр иностранных дел Генрих фон Брентано. В этом проекте содержались три условия, на базе которых боннское правительство было бы готово вести переговоры с советским руководством: освобождение всех пленных немцев, непризнание границ по Одеру — Нейсе и непризнание правительства ГДР. Но после двухдневного обсуждения этих нот в узком кругу был принят более мягкий её проект, что позднее и позволило западногерманской делегации совершить официальный визит в Москву.

В том же 1955 году большие изменения претерпели отношения между СССР и Югославией, хотя процесс их нормализации был довольно сложным. Как известно, в феврале 1954 года Президиум ЦК образовал очередную Комиссию в составе М.А. Суслова и заместителей министра иностранных дел В.А.Зорина и В.В.Кузнецова, которой поручил подготовить и представить предложения по югославской проблеме. Естественно, эти предложения готовил мидовский аппарат, который исходил из прежней оценки Югославской федерации как фашистского государства, где «методом террора подавляется всё инакомыслие» и продолжается антисоветская пропаганда. Весь этот проект, как позднее признавал сам М. А. Суслов, «был направлен не на улучшение отношений с Югославией, а на ещё большую закрутку этих отношений»[661]. Поэтому после небольшой дискуссии члены комиссии выкинули из проекта все подобные характеристики и отправили его в Президиум ЦК. К этому времени В.М.Молотов вернулся с Берлинской сессии СМИД и, пытаясь сохранить старые оценки, позвонил М.А. Суслову и в довольно резкой форме отчитал его за «проявление оппортунизма» и за «смазывание югославского фашизма» в данном проекте. Однако большинство членов Президиума ЦК поддержали как самого М.А. Суслова, так и проект его Комиссии, внеся в него ряд небольших поправок.

Вскоре МИДу поручили написать и представить в Президиум ЦК проект «Письма к братским компартиям по югославской проблеме», но поскольку В.М. Молотов выехал в Женеву на очередную сессию СМИД, то письмо опять готовил его заместитель Валериан Александрович Зорин, который вновь указал только на острую необходимость внимательного «зондажа отношений с фашистской Югославией». Естественно, члены Президиума ЦК опять «почистили» текст данного письма от подобного рода «изысков» и послали его В.М.Молотову. А когда тот вернулся в Москву, то, обменявшись мнениями с Н.С.Хрущёвым и Н.А.Булганиным, тот снял все свои прежние возражения.

В результате 31 мая 1954 года Президиум ЦК принял Постановление, где таким образом оценил свои усилия по возвращению к дружбе с Белградом: «Начавшийся в 1948 году и продолжающийся до нынешнего времени разрыв дружественных отношений между Югославией и Советским Союзом наносит серьёзный ущерб как Югославии, так и Советскому Союзу, и всему лагерю мира и социализма… ЦК КПСС считает возможным с этой целью вступить в переговоры с руководством Союза коммунистов Югославии, сообщив ему мнение ЦК КПСС о том, что если руководство СКЮ не на словах, а наделе намерено следовать учению марксизма-ленинизма и бороться за социализм, за сохранение и упрочение мира, то нет оснований для состояния вражды между СКЮ и КПСС, а есть основания для установления взаимного сотрудничества в интересах мира, социализма и дружбы между народами Советского Союза и Югославией»[662].

22 июня 1954 года ЦК КПСС направил ЦК СКЮ официальное «Письмо» с предложением урегулировать советско-югославский конфликт, указав на то, что главными виновниками его возникновения стали Л.П.Берия и М.Джилас, которого буквально полгода назад сняли с должности председателя Союзной народной скупщины ФНРЮ. Югославские лидеры, в целом положительно оценив это «Письмо», в своём ответном послании от 11 августа не согласились с тем, что главным виновником конфликта был М.Джилас, «роль которого в нашем руководстве никогда не была решающей»[663].

С этого момента, как позднее образно выразился маршал Н.А. Булганин, и «началась упорная работа по завоеванию обратно старой потерянной дружбы» с Югославией. Путь этот оказался довольно тернистым, причём не только из-за жёсткой позиции В.М.Молотова, продолжавшего считать самого И.Б.Тито и его «клику» фашистами, и отчасти К. Е. Ворошилова, который советовал не подгонять процесс нормализации «по партийной линии», но и по вине самого югославского руководства, которое, пытаясь усидеть сразу на двух стульях, попеременно заигрывало и с американцами, и с англичанами, и с итальянцами, и с западными немцами. Как считают ряд специалистов (А.А. Костин[664]), самым ярким доказательством этого очевидного факта стало подписание 4 августа 1954 года трёхстороннего соглашения между Югославией, Грецией и Турцией о создании небезызвестного Балканского военно-политического блока, которое накладывало на Белград конкретные обязательства по поддержке этих стран — участниц НАТО в случае любой военной агрессии против них, прежде всего со стороны СССР и других стран социалистического лагеря.

Тем не менее уже в октябре 1954 года в центральной партийной печати была прекращена вся антиюгославская кампания, а в конце ноября официальный приём в югославском посольстве по случаю Дня независимости ФНРЮ посетило всё высшее советское руководство, включая министра иностранных дел СССР В.М.Молотова. Хотя именно тогда, после подписания Лондонского меморандума о разделе Триеста, советский МИД решил опротестовать это соглашение и внести этот вопрос на рассмотрение СБ ООН. Но большинство членов Президиума ЦК не поддержали позицию МИДа, а напротив, поручили В.М.Молотову встретиться с югославским послом и «прощупать настроения югославов на предмет личной встречи с высшим советским руководством», тем более что уже 20 декабря 1954 года начались переговоры о заключении торгового договора меду СССР и ФРНЮ. Однако диалог В.М. Молотова с Д.Видичем на Смоленской площади в здании МИДа, продолжавшийся всего около 20 минут, был в основном посвящён австрийской проблеме и, по сути, окончился ничем. После этой встречи на заседании Президиума ЦК В.М.Молотов сказал, что с «послом ничего не вышло», за что был тут же подвергнут жёсткой обструкции со стороны большинства его членов, особенно Г.М.Маленкова, который прямо обвинил министра иностранных дел в том, что он «не выполнил поручения ЦК»[665].

Вероятно, эта критика возымела действие, и уже 8 февраля 1955 года, выступая на сессии Верховного Совета СССР, В.М.Молотов публично заявил, что «развитие советско-югославских отношений соответствует интересам народов двух стран». Вместе с тем буквально через две недели в аппарате ЦК КПСС было подготовлено второе ««Письмо к братским компартиям по югославской проблеме», которое носило более критический характер, нежели первое, так как в нём были открыто осуждены «стремление югославских руководителей сидеть между двух стульев», «возросшая за последнее время экономическая зависимость Югославии от США и Англии» и «отход руководителей Союза коммунистов Югославии от марксизма-ленинизма»[666].

Тем временем 8 мая 1955 года газета «Правда» опубликовала статью маршала Г.К. Жукова «Десятая годовщина великой победы», в которой было упомянуто о том, что «исключительную стойкость в борьбе… за общее дело разгрома фашизма проявил югославский народ под руководством маршала Тито». Эта статья настолько возмутила В.М.Молотова, что вечером того же дня на торжественном заседании в Большом театре он устроил скандал, «обрушив на своих коллег, особенно на Н.С.Хрущёва, самые непристойные оскорбления». Но на то были основания, поскольку, как уверяет профессор Ю.В.Аксютин[667], в первоначальном варианте этой статьи такого пассажа не было, однако буквально накануне её публикации в газете, когда маршал Г.К.Жуков во главе правительственной делегации отбыл с визитом в Берлин, Н.С.Хрущёв лично позвонил главному редактору «Правды» Д.Т. Шепилову и попросил сказать в этой статье «несколько добрых слов о югославской армии».

Наконец, 27 мая 1955 года в Белград вылетела представительная советская партийно-правительственная делегация в составе Первого секретаря ЦК КПСС Н.С.Хрущёва (глава делегации), председателя Совета Министров СССР Н.А. Булганина, его первого заместителя А.И.Микояна, секретаря ЦК КПСС Д.Т.Шепилова и первого зам. министра иностранных дел СССР А. А. Громыко.

Этот визит продлился целую неделю, вплоть до 2 июня 1955 года, и в ходе него состоялось немало двусторонних и конфиденциальных встреч, в которых с югославской стороны приняли участие маршал Посип Броз Тито, занимавший сразу три поста — Президента, председателя Союзного исполнительного Вече (правительства) ФНРЮ и Генерального секретаря ЦК Союза Коммунистов Югославии (СКЮ), его заместители по союзному правительству Эдвард Кардель и Светозар Вукманович, глава Союзной народной скупщины ФНРЮ Моша Пияде и министр иностранных дел Коча Попович. Как пишут ряд мемуаристов, между членами обеих делегаций практически сразу установились вполне рабочие и даже дружеские отношения. Однако по мере расширения рабочих контактов стала очевидна и полемика между рядом собеседников, отчего возникла «большая путаница в головах». В этой ситуации И.Б. Тито предложил, чтобы во всех теоретических спорах самостоятельно разобрались Д.Т. Шепилов и Э. Кардель, с тем чтобы главы делегаций смогли заняться другими важными проблемами[668].

Несмотря на дружескую атмосферу, переговоры продвигались достаточно трудно, в частности из-за того, что И.Б.Тито особо настаивал на том, чтобы в итоговой Декларации был в обязательном порядке зафиксирован тезис о полном равенстве двух партий и невмешательстве КПСС в дела СКЮ, что «позволит покончить с практикой сталинизма». В свою очередь Н.С.Хрущёв всячески избегал бесед на тему личной ответственности И.В. Сталина за резкое обострение советско-югославских отношений и пытался защитить усопшего вождя от необоснованных нападок югославского руководства. Ещё одним камнем преткновения стала острая полемика по поводу особых отношений Югославии со странами Запада и подписания Балканского пакта. Однако в сухом остатке все эти противоречия были сняты и даже признана полезность сохранения существующих контактов Югославии и со странами НАТО, и со странами ЗЕС. Не меньше разногласий было по хозяйственным вопросам, но в итоге советская сторона согласилась списать с Белграда задолженность в размере 90 млн долларов и предоставить ему новый многомиллионный кредит, что было зафиксировано в отдельном соглашении о дальнейшем развитии торгово-экономических отношений двух стран. По данным Б.С. Новосельцева, уже в начале 1956 года был подписан советско-югославский договор, который предусматривал предоставление Белграду денежного кредита в размере 285 млн долларов, товарного кредита в размере 54 млн долларов и девизного займа в размере 30 млн долларов[669]. Аналогичные соглашения были подписаны и по вопросам развития научно-образовательных и культурных связей. Но самое главное состояло всё же в другом — в заключительной Белградской декларации, подписанной Н.С.Хрущёвым, Н.А.Булганиным и И.Б.Тито 2 июня 1955 года, была признана историческая возможность строительства социализма разными путями, что на практике означало только одно: Москва впервые отказалась от «универсальности советского опыта» и вновь признала НРФЮ полноценным социалистическим государством[670].

Кстати, ровно через год в ходе ответного визита югославской делегации во главе с И.Б.Тито, 20 июня 1956 года, была подписана Московская «Декларация об отношениях между Союзом коммунистов Югославии и Коммунистической партией Советского Союза», подтвердившая главные принципы Белградской декларации, в том числе «богатство форм развития социализма». Хотя по настоянию югославской стороны в эту декларацию не была включена формулировка о необходимости создания постоянных координирующих органов наподобие Коминтерна или Коминформа. Кроме того, Н.С.Хрущёву не удалось добиться от И.Б.Тито вступления Югославии в ОВД и СЭВ, де-факто означавшее, что отныне основой межгосударственных отношений признавался не принцип пролетарского интернационализма, а принцип мирного сосуществования, как и в отношениях с другими буржуазными державами. В связи с этим уже 13 июля 1956 года Москва разослала лидерам братских компартий небольшую брошюру «Информация о результатах советско-югославских переговоров, прошедших в июне 1956 года»[671], где было указано, что позиция Москвы в отношениях с Белградом — это лишь «дипломатический жест», а не платформа для взаимоотношений соцстран, должных быть частями «единого фронта», что югославское руководство сильно завязано на западные кредиты, а посему склонно к «идеологическим заблуждениям» и «отступлению от марксизма-ленинизма». Ну и наконец, последнюю ложку дёгтя в отношения двух стран внесли венгерские события и особая позиция И.Б.Тито и Э.Кар-деля, о чём мы поговорим чуть ниже.

Вскоре после возвращения в Москву Н.С.Хрущёв и Н.А.Булга-нин принимали и вели переговоры с премьер-министром и министром иностранных дел Индии Джавахарлалом Неру и его дочерью Индирой Ганди, которая уже тогда вошла в состав высшего руководства правящей партии Индийский национальный конгресс и вместе с отцом принимала участие в знаменитой Бандунгской конференции, прошедшей в апреле 1955 года. В ходе этого визита, который проходил 7-24 июня 1955 года, состоялись очень продуктивные переговоры, по итогам которых были подписаны совместная политическая Декларация и ряд отдельных соглашений, в том числе об экономическом сотрудничестве двух стран. Хотя надо сказать, что был уже не первый подобный договор. Впервые такое соглашение было подписано ещё в декабре 1953 года. А затем в феврале 1955 года был подписан новый договор, по условиям которого Москва выделяла очень выгодный денежный кредит в размере 647 млн рупий на строительство Бхи-лайского металлургического комбината[672].

Чуть позже, 12–18 июля 1955 года, состоялся и первый официальный визит вьетнамской правительственной делегации в Москву, в ходе которого прошла целая серия важных переговоров. С советской стороны в них приняли участие Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин, В.М.Молотов, К.Е.Ворошилов, Л.М.Каганович, А.И.Микоян и М.Г.Первухин, а с вьетнамской стороны Президент и премьер-министр ДРВ Хо Ши Мин, Генеральный секретарь Партии трудящихся Вьетнама Чыонг Тинь и министры финансов Ле Ван Гиен, промышленности и торговли Фан Ань, просвещения Нгуен Ван Гуен, земледелия и лесоводства Нгием Суан Ием и другие члены делегации[673]. Надо сказать, что это был далеко не первый визит вьетнамских товарищей в Москву, однако все они носили секретный характер, как, например, два тайных визита «дядюшки Хо» ещё при жизни И.В. Сталина в 1950 и в 1952 году[674]. Этот же первый и уже официальный визит стал возможен только после подписания Женевских соглашений, установления дипотношений с ДВР и прибытия в Ханой в октябре 1954 года первого советского посла А.А. Лаврищева, который и готовил весь этот визит. В ходе этого визита обсуждались в основном торгово-экономические вопросы, которым было посвящено секретное Постановление Президиума ЦК КПСС «Об оказании Союзом ССР безвозмездной помощи в восстановлении экономики Демократической Республики Вьетнам», принятое ещё 23 мая 1955 года по инициативе Н.С.Хрущёва[675]. По итогам же самих переговоров было подписано большое торговое соглашение, которое, помимо многого другого, предусматривало выделение денежного кредита в размере 380 млн рублей и товарного кредита в размере 200 млн рублей[676].

Между тем в перерывах между этими визитами в середине июля 1955 года состоялся очередной Пленум ЦК, на котором состоялось самое беспардонное и просто хамское «избиение» В.М.Молотова, которому разом припомнили все его «грехи». Тон в этом «избиении», начавшемся ещё в июне 1955 года на заседаниях Президиума ЦК[677], задавал, конечно Н.С.Хрущёв, который после возвращения из Югославии возомнил себя «дипломатическим гуру». Но от Первого секретаря ничуть не отставали и другие члены Президиума ЦК, в том числе Н.А. Булганин, М.А. Суслов, А.И.Микоян и даже его давние соратники Л.М.Каганович, Г.М.Маленков и К.Е. Ворошилов[678].

Тем временем после «майской конфронтации», связанной с созданием ОВД, началось относительное потепление в отношениях с западными державами, что позволило 18–23 июля 1955 года впервые после окончания Потсдамской конференции провести в Женеве встречу глав правительств четырёх великих держав. Советский Союз был представлен Н.С.Хрущёвым, Н.А.Булганиным, Г.К.Жуковым и А.А.Громыко, Соединённые Штаты Америки — президентом Д. Эйзенхауэром и госсекре-тарём Дж. Даллесом, Великобритания — премьер-министром Э. Иденом и министром иностранных дел Г. Макмилланом и, наконец, Франция — премьер-министром Э.Фором и министром иностранных дел А. Пине.

В центре внимания участников Женевской встречи были всё те же вопросы, которые обсуждались на всех последних сессиях СМИД, и прежде всего советский проект «Общеевропейского договора о коллективной безопасности в Европе», который предусматривал взаимную защиту от любой агрессии и ликвидацию всех иностранных военных баз в Европе, сокращение обычных вооружений и полный запрет ядерного оружия, проблемы взаимоотношений ФРГ и ГДР, их взаимного признания и т. д. Но ни по одному из этих вопросов достичь каких-либо договорённостей не удалось, поэтому в заключительных «Директивах глав правительств министрам иностранных дел» поручалось найти возможные решения этих вопросов. Несмотря на столь скудные итоги этой встречи, ряд авторов (Ф.И.Новик[679]) всё же считают, что она имела и позитивные результаты, поскольку, во-первых, главы правительств четырёх великих держав всё же признали сложившуюся ситуацию на Европейском континенте и договорились не прибегать к силе для её изменения; во-вторых, пусть и на короткое время заметно снизилась напряжённость на мировой арене и произошла своеобразная психологическая разрядка.

Судя по архивным документам, после завершения Женевской встречи в верхах в Москве начался поиск новых подходов к взаимоувязке главных проблем. В результате в новом мидовском проекте, подготовленном В.С. Семёновым и А.А.Громыко, родилась идея создания Германской конфедерации при полном сохранении территориальной целостности и суверенитета ГДР и ФРГ, что, по мнению авторов это проекта, «отвечало как задаче укрепления ГДР в качестве суверенного государства, так и задаче сохранения в наших руках знамени единства Германии»[680].

Ознакомившись этим проектом, В.М.Молотов, чуть отредактировав его, в целом согласился с этой идеей и направил его в аппарат ЦК. Однако в аппарате ЦК эта идея был отвергнута, и в новых «Директивах советского правительства к новой сессии СМИД» было указано, что главной задачей остаётся вопрос о создании «системы коллективной безопасности в Европе», первым шагом к которой может стать соглашение между НАТО и ОВД.

Однако и входе новой сессии СМИД, которая прошла в той же Женеве 27 октября — 16 ноября 1955 года, никаких реальных соглашений достигнуто так не было[681]. Однако, как считают многие историки, сам факт Женевской встречи говорил о некотором «потеплении» в международных отношениях и наступлении так называемого «духа Женевы», то есть реальной готовности великих держав обсуждать все острейшие международные проблемы.

Кроме того, Женевская встреча в верхах открыла возможность дальнейшего прогресса в решении германского вопроса, поскольку уже 8-14 сентября 1955 года всё-таки состоялся давно ожидаемый официальный визит федерального канцлера ФРГ Конрада Аденауэра в Москву[682]. Как установил Ф. И. Новик, являющийся признанным знатоком этой темы[683], советского-германские переговоры, в ходе которых состоялись целых четыре пленарных заседания, проходили чрезвычайно трудно, и не только из-за проблем возврата немецких военнопленных (а вернее, более 9.600 военных преступников) и непризнания ГДР правительством ФРГ, но и откровенно хамского поведения Н.С.Хрущёва, который публично опускался до самых неприличных жестов и выражений в адрес немцев. Дело дошло до того, что 12 сентября дважды возникала угроза срыва переговоров, а сам К. Аденауэр еле сдержался, чтобы не покинуть их. Однако благодаря усилиям главы советской делегации Н.А. Булганина, проявившему выдержку, и министра иностранных дел В.М.Молотова, сумевшему пойти на компромисс со своим визави, визит германской делегации завершился в целом вполне успешно. По итогам прошедших переговоров было подписано соглашение об установлении дипломатических отношений двух стран, а также заключён двухсторонний договор о торгово-экономическом сотрудничестве. Американцы были просто в бешенстве от заключённых соглашений, но «поезд уже ушёл», а в конце ноября 1955 года в Бонн прибыл первый советский посол Валентин Александрович Зорин.

Сразу после завершения этого визита в Москву прибыли Первый секретарь ЦК СЕПГ Вальтер Ульбрихт, президент ГДР Вильгельм Пик и премьер-министр ГДР Отто Гротеволь, которые 20 сентября 1955 года подписали с советским руководством важный двухсторонний договор «Об отношениях между СССР и ГДР», рабочий вариант которого был подготовлен ещё в январе 1955 года, но не подписан тогда по сугубо прагматическим соображениям. По своей сути, это был традиционный договор о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи, в нём, помимо прочего, оговаривались условия присутствия на территории ГДР Группы советских войск в Германии, главкомом которых продолжал оставаться маршал Советского Союза Андрей Андреевич Гречко. Тогда же состоялся и взаимный обмен официальными письмами, в которых подтверждались все прежние договорённости о том, что теперь сама ГДР осуществляет охрану и пограничный контроль на всех своих государственных границах, в том числе с ФРГ, а также на коммуникациях между Западным Берлином и ФРГ.

Тогда же 16–20 сентября 1955 года в Москве прошли советско-финские переговоры на высшем уровне, в ходе которых на 20 лет был пролонгирован договор «О дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи», подписанный ещё 6 апреля 1948 года по инициативе И.В. Сталина. Кроме того, по предложению главы финского правительства Урхо К.Кекконена, с которым у Н.С.Хрущёва сложились довольно близкие дружеские отношения, было подписано новое соглашение, в соответствии с которым Москва в обмен на сохранение права вводить свои войска на территорию Финляндии в случае возникновения какой-либо агрессии, а также сохранения её нейтрального статуса досрочно ликвидировала свою военно-морскую базу в Порккала-Удд. Кстати, это соглашение вполне вписывалось и в политику Н.С.Хрущёва по резкому сокращению Вооружённых сил СССР, первый этап которой пришёлся на 1955–1958 годы. За этот период численность советской армии и военно-морского флота сократилась с почти 5.396.000 до 3.247.000 военнослужащих, то есть на 40 %.

Несколько позже, в ноябре 1955 года, в развитие этих соглашений состоялись советско-норвежские переговоры, по итогам которых главы правительств двух держав Н.А. Булганин и Э.Герхардсен[684], несмотря на то, что Норвегия была членом НАТО, подписали соглашение, где был зафиксирован отказ Осло от размещения на своей территории любых иностранных военных баз и ядерного оружия.

Наконец, в том же ноябре 1955 года состоялись три официальных визита советской партийно-правительственной делегации во главе с Н.С.Хрущёвым и Н.А.Булганиным в Индию, Бирму и Афганистан, в ходе которых состоялись их переговоры с премьер-министрами Д.Неру и У Ну и королём Мухаммедом Захир Шахом. По итогам состоявшихся переговоров были подписаны вполне однотипные договоры «О дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи», которые серьёзно укрепили позиции СССР в этом стратегически важном регионе, хотя и не безвозмездно. Советской стороне вновь пришлось раскошелиться и пойти на выделение новым азиатским «союзникам» немалых денежных и товарных кредитов, многие из которых так и остались безвозвратными.
5. Новые испытания на прочность в 1956 году
а) Доктрины мирного сосуществования и нового «революционного процесса»

Как известно, в феврале 1956 года состоялся XX съезд КПСС, который дал мощный импульс критике «сталинского культа» и официально провозгласил новый внешнеполитический курс «на мирное сосуществование государств с различным общественным строем», что до сих пор крайне неоднозначно оценивается в отечественной историографии. Так, по мнению одних авторов (А.Д.Богатуров, В.В. Аверков, М.М.Наринский[685]), решения XX съезда стали превосходным стимулом к реальному обновлению всей советской внешнеполитической доктрины, базой для которой теперь стала идея мирного сосуществования, вполне созвучная ленинским принципам внешней политики, заложенным в Декрете о мире, и буддистским принципам «панча шила», которые стали основой политической программы Бандунгской конференции, положившей начало Движению неприсоединения в апреле 1955 года. Однако, по мнению их оппонентов (Ю.Н.Жуков, А.В.Пыжиков, А.А.Зиновьев, А.Ф.Ортис, С.Г.Кара-Мурза[686]), все решения, принятые на XX съезде партии, мало повлияли на какое-либо изменение самой советской внешнеполитической доктрины, зато они крайне негативно сказались на международном авторитете СССР, привели к болезненному расколу в международном рабочем и коммунистическом движении, к очень серьёзным разногласиям в самом социалистическом лагере, а также стали одним из главных элементов злобной психологической войны против СССР. Между тем, по мнению тех же А. Д. Богатурова, В.В. Аверкова, М.М.Наринского и других авторов, сам принцип мирного сосуществования в хрущёвской интерпретации не был простым воспроизводством ленинских идей, поскольку в нём содержался целый ряд важных новаций.

1) Новая платформа внешней политики СССР закрепляла отказ от прежнего сталинского тезиса о неизбежности новой мировой войны. Напротив, акцент был смещён на возможность длительного периода международного развития, для которого, вероятно, будет характерно отсутствие больших войн как между социалистическими и капиталистическими странами, так и между самими странами капитализма.

2) В хрущёвской обёртке сам принцип мирного сосуществования государств с различным общественным строем предусматривал очень сильный акцент на продолжении идеологической борьбы с империализмом. Более того, сам этот принцип стал трактоваться как «специфическая форма классовой борьбы во всемирном масштабе», которая будет сочетать в себе разные компоненты: и мирное сотрудничество с империализмом в торгово-экономической сфере, и политический диалог во имя поддержания мира и разрядки международной напряжённости, и одновременно бескомпромиссную борьбу идей и всемерное отстаивание явных преимуществ «социалистического образа жизни» и иных экономических и социальных достижений «мировой системы социализма».

3) Сам принцип мирного сосуществования, конечно, никоим образом не отменял марксистско-ленинской догмы о «неизбежной гибели капитализма» и грядущем «торжестве коммунизма во всём мире». Более того, советская внешнеполитическая платформа разрешала это противоречие между идеей мирного сотрудничества с империализмом и тезисом о его «исторической обречённости» через постулат о непрерывном «обострении внутренних противоречий» капиталистических обществ и их «органических пороках». Капитализм как общественный строй и элемент международных отношений должен был неизбежно исчезнуть в силу естественного саморазрушения, причиной которого должны были стать присущие ему внутренние классовые, причём сугубо антагонистические и неразрешимые, противоречия между пролетарскими массами и буржуазной политической и экономической элитой этих стран. Таким образом, основная задача Советского Союза состояла не в вооружённой борьбе с противостоящим ему общественным строем, а в мирном, экономическом соревновании с ним и демонстрации преимуществ советского образа жизни и справедливого экономического строя.

В последующие годы платформа мирного сосуществования была развита и дополнена целым рядом новых положений, которые были обобщены в новой Третьей программе партии, принятой в октябре 1961 года на XXII съезде КПСС. Отныне теория советской внешней политики была «обогащена» ещё двумя важными положениями: во-первых, тезисом о том, что всё содержание современного исторического процесса определятся переходом большинства государств и народов планеты от капитализма и докапиталистических форм хозяйствования непосредственно к социализму; и во-вторых, тезисом о «трёх революционных силах» современности: мировой социалистической системы, национально-освободительного движения народов бывших колониальных и зависимых стран и всего рабочего и коммунистического движения развитых капиталистических государств, которые были официально провозглашены союзниками СССР на международной арене[687].

Таким образом, новая советская внешнеполитическая доктрина, творцом которой был Н.С.Хрущёв, возомнивший себя новым «классиком» марксизма-ленинизма, в принципе не отказалась от самой идеи непрерывности мирового революционного процесса. Однако теперь акцент был смещён на развитие иных, по большей части мирных, а не революционных трансформаций капитализма в социализм.

Конечно, нестабильность в мире воспринималась советским руководством как неотъемлемая часть международных отношений. Вместе с тем отношение к этой нестабильности даже в её самых ярких революционных проявлениях как к норме международных отношений в теории вовсе не исключало стремления Москвы поддерживать международную стабильность на практике, если эта стабильность отвечала советским интересам. Поэтому главными принципами советского подхода в своих отношениях со всеми западными державами, и прежде всего, конечно, с США, были: во-первых, уход от любого прямого столкновения, кроме случаев прямого нападения на территорию СССР или союзных держав по Варшавскому договору; во-вторых, отказ от эскалации тех региональных конфликтов, которые способны легко перерасти в глобальный конфликт с США и их сателлитами по блоку НАТО; в-третьих, сохранение диалога с буржуазным миром по всем ключевым международным проблемам; и наконец, в-четвёртых, укрепление существующей биполярной системы как основного средства закрепления преобладания СССР и США в региональных делах и мировой политике в целом.
б) Кризис в социалистическом лагере

Решения, принятые на XX съезде партии, а затем и Постановление ЦК «О преодолении культа личности Сталина и его последствий» вызвали широкий резонанс во всём мире, в том числе в странах всего социалистического лагеря. Поэтому, как полагают целый ряд историков (Г.М.Адибеков, Ю.В.Аксютин, А.С.Сты-калин, Л.Марсон[688]), вскоре после окончания съезда и накануне официального визита в Югославию, во второй половине апреля 1956 года высшее советское руководство по предложению Н.С.Хрущёва предприняло важный шаг по «демократизации» своих отношений с коммунистическими и рабочими партиями социалистических держав и распустило Коминформ, который, по их мнению, был своеобразным инструментом диктата Москвы в международном коммунистическом движении и в странах соцлагеря. Затем в качестве открытой демонстрации своей решимости изменить прежние подходы во всей внешней политике в начале июня 1956 года в отставку был отправлен министр иностранных дел СССР В.М. Молотов, и новым главой внешнеполитического ведомства страны стал один из главных идеологов нового хрущёвского курса и его тогдашний фаворит Дмитрий Трофимович Шепилов.

Между тем эти решения вызывали крайне неоднозначную реакцию в других коммунистических партиях. Прежде всего они были с нескрываемой тревогой и недоверием встречены в Китае, где в те годы создавался собственный культ личности вокруг фигуры лидера китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Пекин фактически не принял нового «ревизионистского» курса Н.С.Хрущёва и очень подозрительно отнёсся к его попыткам добиться улучшения отношений с западными странами на основе доктрины мирного сосуществования. Ещё более критически новый хрущёвский курс оценило албанское руководство во главе с Энвером Ходжей, которое абсолютно не приняло линии Москвы на преодоление сталинского культа. Более того, резкое раздражение в Тиране вызывало слишком горячее желание Н.С.Хрущёва примириться с маршалом И.Б.Тито, которого албанские власти считали главным врагом своего режима[689]. В этой ситуации на почве общего неприятия нового курса высшего советского руководства началось стремительное сближение двух стран, то есть Китая и Албании. Этот раскол в социалистическом лагере вскоре приобретёт ещё более острый характер и в конечном счёте выльется не просто в сугубо идеологический спор трёх компартий, а в фактический разрыв дипломатических отношений с Китаем и Албанией. Во многом вина за такое катастрофическое развитие событий лежала на Н.С.Хрущёве, который своим откровенно хамским поведением спровоцировал обострение конфликта трёх государств на двух совещаниях рабочих и коммунистических партий социалистических стран, проходивших в Москве в 1957 и 1960 годах. Хотя, конечно, нельзя сбрасывать со счётов не менее вызывающее поведение Мао Дзэдуна, но об этом мы поговорим чуть позже.

Тем временем в марте 1956 года в Москве в Кунцевской больнице внезапно скончался президент Польши и Первый секретарь ЦК ПОРП Болеслав Берут, что позднее породило совершенно бредовую версию о его самоубийстве[690]. Как и ожидалось, вопрос об избрании его преемника в новых политических условиях вновь перерос в острую дискуссию внутри правящей партии о путях дальнейшего строительства социализма, которая началась ещё при жизни самого Б.Берута. Первым звонком надвигавшегося кризиса стал декабрь 1954 года, когда из-под домашнего ареста был неожиданно выпущен бывший Первый секретарь ЦК ППР Владислав Гомулка, имевший стойкую репутацию признанного лидера правонационалистического крыла в польском коммунистическом движении. А вторым звонком стал III Пленум ЦК ПОРП, прошедший в январе 1955 года, на котором всё партийное руководство во главе с Б.Берутом было подвергнуто очень резкой критике за крупные «промахи в экономической политике и за попустительство бесконтрольному функционированию органов государственной безопасности[691].

Правда, тогда этот кризис удалось купировать. Н.С.Хрущёв, прибывший во главе партийной делегации в Варшаву на похороны Б.Берута, 15 марта 1956 года выступил на VI Пленуме ЦК ПОРП и довольно откровенно поддержал на пост Первого секретаря ЦК Эдварда Охаба, считавшегося вполне лояльной фигурой для Москвы и компромиссной для самих поляков[692]. Однако это решение никак не повлияло на внутрипартийный кризис, вскоре перекинувшийся на всё польское общество, в котором стала быстро подниматься протестная волна, инспирируемая в том числе и католическим духовенством.

Уже в июне 1956 года начались забастовки и сильные волнения в Познани и в соседних городках, которые были подавлены вооружённой силой. Новый лидер ПОРП Эдвард Охаб, не обладавший реальной властью, так и не смог предотвратить обострение острой внутрипартийной борьбы, тем более что именно тогда очень сильно пошатнулись позиции ряда влиятельных членов Политбюро ЦК ПОРП — председателя Совета Министров Юзефа Циранкеви-ча и двух его заместителей Якуба Бермана и Хилари Минца, которые курировали в правительстве силовой и экономический блоки, а также второго секретаря ЦК ПОРП Романа Замбровского, который под давлением Н.С.Хрущёва взял самоотвод во время выборов Первого секретаря ЦК. Хотя высокому московскому визитёру так и не удалось заблокировать его переизбрание на пост второго секретаря ЦК, который курировал всю кадровую работу партии.

Кроме того, несмотря на запрет фракционной деятельности, внутри ПОРП де-факто возникли две крупные фракции — «пулавян» и «натолинцев». Первые, костяк которых составляла «еврейская группировка» в лице первого секретаря Варшавского горкома партии Стефана Сташевского, зав. Отделом пропаганды ЦК Ежи Альбрехтодина, зав. Отделом тяжёлой промышленности ЦК Эдварда Терека и первого заместителя председателя Комитета по делам общественной безопасности Антония Альстера, выступали с позиций десталинизации. А вторые, где рулили бал этнические поляки, в том числе три вице-премьера — Францишек Язвяк, Зенон Новак и Станислав Лапот, — председатель Госсовета Александр Завадский, глава Комитета по делам общественной безопасности ПНР Владислав Двораковский и заведующий Сельскохозяйственным отделом ЦК Хилари Хелховский, напротив, выступали с консервативных позиций и критиковали новый курс советского руководства.

Поэтому в июле 1956 года был срочно созван внеочередной VII Пленум ЦК ПОРП для обсуждения возникшей ситуации, на который без приглашения польской стороны внезапно прибыли маршалы Н.А.Булганин и Г.К.Жуков. Однако их не допустили в зал заседания Пленума ЦК ПОРП, поскольку большинство его членов уже сделали ставку на лидера внутрипартийной оппозиции Владислава Гомулку, тут же восстановленного в рядах партии и введённого в состав ЦК. Тогда же в партии восстановили и костяк его группы, в которую входили опальные генералы Мариан Спыхальский, Зенон Клишко, Вацлав Комар и Гжегож Корчинский. Более того, Пленум ЦК принял отдельную резолюцию, одобрявшую курс на антиеврейскую чистку в органах власти и осуждавшую «провокационные разговоры об угрозе антисемитизма»[693].

Однако вопрос о формировании новых руководящих органов партии было решено отложить до очередного Пленума ЦК, назначенного на конец октября 1956 года. Но уже в начале октября 1956 года Э.Охаб провёл переговоры с В.Гомулкой и 12 октября он де-факто вошёл в состав Политбюро ЦК ПОРП. Советский посол в Варшаве П.К.Пономаренко сразу проинформировал об этом Москву, и Н.С.Хрущёв принял решение вновь лететь в Польшу. Причём, как установил М.А. Орехов[694], перед своим отлётом в Варшаву он дал прямое указание министру обороны Г. К. Жукову привести в полную боевую готовность Северную группу советских войск, Балтийский флот и ряд частей Прибалтийского военного округа. Более того, по приказу Москвы главком Северной группы войск (СГВ) генерал армии Кузьма Никитович Галицкий и министр обороны ПНР маршал Константин Константинович Рокоссовский двинули на Варшаву танковые колоны советских и польских войск.

Получив информацию о движении танковых колон, В.Гомулка дал тайное указание генералу В. Комару двинуть к Варшаве подчинённый ему Корпус внутренней безопасности. Политический кризис в польской столице явно обострялся и достиг своей кульминации, когда советской делегации в составе Н.С.Хрущёва, В.М.Молотова, Л.М.Кагановича, А.И.Микояна и главкома ОВС ОВД маршала И. С. Конева вновь отказали в праве участвовать в работе VIII Пленума ЦК, который открылся 19 октября 1956 года. Однако у советского руководства хватило благоразумия не идти на обострение конфликта, тем более что в ходе первой же встречи Н.С.Хрущёва и В.Гомулки на аэродроме, а затем и во время бурной ночной дискуссии во дворце Бельведер между ними был установлен неплохой личный контакт и возникло полное взаимопонимание на почве общего неприятия сталинизма.

В результате 21 октября 1956 года, в последний день работы Пленума ЦК, В. Гомулка был все же избран Первым секретарём ЦК ПОРП, а его все его оппоненты из числа сталинистов-«натолинцев», на которых, как это ни парадоксально, первоначально делал ставку сам Н.С.Хрущёв, — Францишек Юзвяк, Владислав Двораковский, Зенон Новак, Хилари Хелховский, и Францишек Мазур — были выведены из состава Политбюро ЦК ПОРП. А буквально через месяц, в ноябре 1956 года, также участь постигла и маршала К.К. Рокоссовского, который был снят с поста министра национальной обороны ПНР и тут же заменён генералом Марианом Спыхальским.

Почти одновременно с польскими событиями разразился ещё более мощный венгерский кризис. Поскольку этому событию посвящена большая и очень разнообразная историография, в частности работы В.Л. Мусатова, Р.Г.Пихои, Н.Н.Платошкина, А.С.Сты-калина, Э.Холлоша, В.Лайтая и Б.Желицки[695], мы лишь вкратце осветим их ход и напомним основные оценки тех события.

Как известно, 4 июля 1953 года Первый секретарь Центрального руководства (ЦР) Венгерской партии трудящихся (ВПТ) Матьяш Ракоши был вынужден уйти с поста председателя Совета Министров ВНР, который он занял только в августе 1952 года, после отставки бывшего лидера Партии мелких сельских хозяев Иштвана Доби, перемещённого на чисто церемониальный пост главы Президиума ВНР. Новым главой венгерского кабинета стал представитель «либерального» крыла ВПТ Имре Надь, который уже давно находился в оппозиции к правящей партийной группировке (так называемой «еврейской тройке») в составе Матьяша Ракоши, Эрнё Герё и Михая Фаркаши, во многом опиравшейся на подконтрольное им Управление госбезопасности ВНР во главе с Габором Петером, а после его опалы и ареста Ласло Пироши.

В исторической литературе довольно давно утвердилось представление, что данная рокировка в высшем венгерском руководстве была организована лично Л.П.Берией, который сознательно продвигал к высшей власти давнего агента советских спецслужб Имре Надя, известного под агентурную кличку Володя[696].

Однако это не совсем так. Дело в том, что после смерти И.В.Сталина в самой Венгрии обострилась внутрипартийная борьба, в ходе которой противники М.Ракоши обрушились на него с резкой критикой за совершенно нереальные планы индустриализации и жёсткий курс в отношении мелких крестьянских хозяйств. В Москве разумно посчитали, этот курс действительно поспешный и нереальный и приняли решение поддержать «либеральную группировку» внутри ВПТ. Как явствуют архивные документы[697], в июне 1953 года в Москве прошли тайные переговоры самых влиятельных членов Президиума ЦК Г.М.Маленкова, Л.П.Берии, В.М.Молотова, Н.С.Хрущёва, Н.А.Булганина и тогдашнего советского посла в Будапеште Е.Д.Киселёва с М.Ракоши, Э.Герё, И.Надем, А.Хегедюшем и И. Доби, в ходе которых «венгерским товарищам» было очень настоятельно «рекомендовано» разделить посты руководителей партии и правительства.

В результате 27–28 июня 1953 года на Пленуме ЦР М.Ракоши был снят с поста главы венгерского правительства, а в партийный устав была внесена поправка, изменившая название его главной должности: отныне он стал не Генеральным, а всего лишь Первым секретарём ЦР ВПТ, что, по замыслу авторов этой поправки, должно было сбить непомерную спесь с М.Ракоши и «приблизить» его к партийной массе и к «рядовым» секретарям ЦР. Сама же отставка М.Ракоши с поста премьер-министра и назначение И.Надя главой венгерского правительства произошли уже после смещения Л.П.Берии, 4 июля 1953 года.

С приходом И. Надя на пост главы венгерского правительства начался «новый курс», нацеленный на сокращение капитального строительства, приоритетное развитие отраслей производства средств потребления и на частное аграрное хозяйство. Всё это вскоре привело к серьёзным структурным диспропорциям во всём народном хозяйстве и резкому (на 20 %) падению жизненного уровня населения страны. Более того, как утверждает профессор Н.Н.Платошкин[698], популистские меры правительства И. Надя, по сути, привели всю венгерскую экономику в состояние дезорганизации. Поэтому вовсе не случайно, что уже в январе 1955 года во время очередного пребывания в Москве он получил большую взбучку от самого Н.С.Хрущёва за свой «правый оппортунизм», а в специальном секретном докладе ЦРУ «Современная ситуация и возможное развитие событий в Венгрии» от 29 марта 1955 года прямо констатировалось, что «введение нового курса так и не смогло решить ни одной проблемы в промышленности и сельском хозяйстве», а потому Венгрия оценивалась как «наиболее проблемная» для Москвы страна Восточного блока.

Между тем, как утверждают ряд известных либералов (А. С. Стыкалин[699]), причиной этих «трудностей» был не сам «новый курс», а противодействие ему со стороны М.Ракоши и его группировки. Поэтому ещё в октябре 1954 года, И. Надь впервые решился пойти ва-банк и выступил на Пленуме ЦР с резкой критикой контрреформаторских тенденций в партии, а затем, пренебрегая всеми нормами принятой партийной этики, опубликовал на страницах главной партийной газеты Szabad Nep свою статью, в которой прямо заявил, что «экономические трудности проистекают не по причине его «нового курса», а из-за попыток помешать её осуществлению».

Однако эти оправдания уже мало кого смогли убедить, и в марте 1955 года, воспользовавшись отставкой Г.М.Маленкова, очередной Пленум ЦР с подачи того же М.Ракоши обвинил И.Надя в «правом уклоне» и вывел его из состава Политбюро ЦР ВПТ, а позже и вовсе исключил из состава ЦР и самой партии. Затем в середине апреля 1955 года И.Надь оставил и пост премьер-министра, на который был назначен самый молодой член Политбюро и Секретариата ЦР Андраш Хегедюш.

Однако вскоре оказалось, что М.Ракоши не в состоянии удержать свою власть. Вывод Центральной группы советских войск с территории Австрии, открытая критика сталинского культа самим советским руководством, антисоветские выступления и внутрипартийный кризис в Польше спровоцировали кризис в самой Венгрии. Первоначально основной удар критики был сосредоточен только на фигуре М.Ракоши, против которого стали выступать даже многие коммунистические газеты. Недовольство народных масс лидером Венгерской партии трудящихся удачно сочеталось и с откровенно антисемитским курсом оппозиции, который довольно активно поддерживало большинство коренного населения страны. Однако М.Ракоши и А.Хегедюш всё ещё рассчитывали удержать ситуацию в своих руках и, по информации нового посла в Будапеште Юрия Владимировича Андропова[700], категорически не желали делиться властью с «правыми» и возвращать в Политбюро ЦР реабилитированных Яноша Кадара и Йожефа Ривая.

В начале июня 1956 года в Москве состоялись переговоры председателя Президиума Верховного Совета СССР маршала К.Е.Ворошилова с М.Ракоши, который затем направил в Президиум ЦК довольно тревожную записку о положении дел в Венгрии. Судя по скупым заметкам заведующего Общим отделом ЦК В.Н.Малина, эта записка, как и депеша Ю.В. Андропова, обсуждались дважды на заседаниях Президиума ЦК — 9 и 12 июня. По итогам этого обсуждения было решено направить в Венгрию А.И. Микояна, которому была дана установка «облегчить положение Ракоши». Причём, как уверяет А.С.Стыкалин[701], в самом Президиуме ЦК с дальнейшей судьбой М.Ракоши всё ещё не определились и поручили самому А.И.Микояну разобраться и принять решение на месте.

13 июля 1956 года он прибыл в Будапешт и в первые же часы пришёл к выводу о полной бесперспективности поддержки Москвой М.Ракоши. В результате А.И.Микояном и Ю.В.Андроповым был разработан сценарий его отстранения от власти с сохранением её в руках правящей «еврейской группировки», но при укреплении руководящего состава ВПТ этническими венграми. Этот сценарий в полной мере был реализован 18–21 июля 1956 года на очередном Пленуме ЦР, где М. Ракоши был смещён с поста Первого секретаря ЦР[702] и заменён его прямой креатурой Эрнё Герё (Зингером), а вторым секретарём ЦР был избран Янош Кадар.

Однако временное политическое затишье, наступившее после Пленума ЦР, оказалось недолгим, поскольку новому партийному руководству во время нескольких раундов переговоров не удалось найти общий язык с И. Надем, который после своей отставки стал одной из самых популярных фигур в стране. Кроме того, по всей стране резко активизировалась подрывная работа «Кружка Петё-фи», созданного в рамках Союза трудящейся молодёжи (аналога советского ВЛКСМ), деятельность которого была запрещена 30 июня 1956 года в специальном Постановлении ЦР ВПТ. Однако ситуация продолжала обостряться и достигла своего апогея 6 октября 1956 года, когда в Будапеште прошла 100-тысячная демонстрация, приуроченная к церемонии перезахоронения останков бывшего министра иностранных дел и члена Политбюро ЦР ВПТ Ласло Райка, казнённого ракошистами в 1949 году.

В этой ситуации Э.Герё, вернувшийся 7 октября из отпуска в Москве, не нашёл ничего лучшего как через неделю улететь в Белград, рассчитывая, как считает А.С.Стыкалин, на полном примирении с И.Б.Тито заработать «определённый политический капитал». Хотя оставшийся на хозяйстве новый секретарь ЦР Лайош Ач тогда же посетил Ю.В. Андропова и заявил ему, что, поскольку «польские события» могут стать плохим примером для венгров, то Политбюро ЦР ВПТ дало указание силовым ведомствам страны перейти на казарменное положение.

Между тем уже вечером 22 октября 1956 года, накануне намеченной студенческой демонстрации, в здании Будапештского политехнического университета была составлена петиция с основными требованиями к новому руководству ВПТ: созыв внеочередного партийного съезда, удаление из руководства партии всех сталинистов, возвращение Имре Надя на пост премьер-министра, проведение свободных выборов в парламент, вывод всех советских войск из страны и т. д.

Причём, как установил профессор Н.Н.Платошкин[703], на этом собрании студентов, где присутствовали два американских дипломата, эта петиция или «10 пунктов», почти полностью совпадали с программой «национального сопротивления», которая предельно активно тиражировалась радиостанцией «Свободная Европа» ещё с начала сентября 1954 года, когда её руководство утвердило Директиву № 15 о проведении в Венгрии спецоперации под кодовым названием «Фокус». Кроме того, на том же собрании ближайший соратник опального премьера Й. Силади прямо обозначил главную цель демонстрантов — возвращение И. Надя к власти.

23 октября, в день возвращения Г.Герё из Белграда в Будапешт, здесь прошла мощная демонстрация, в которой, по разным оценкам, приняло участие от 150.000 до 200.000 человек. В начале власть прибегла к уговорам, однако крайне неудачные выступления Г.Герё по венгерскому радио, а затем и И.Надя перед бушующей толпой демонстрантов только накалили обстановку как в самом Будапеште, так и в других венгерских городах, в частности Дебрецене, где произошла перестрелка между вооружёнными боевиками и полицией и пролилась первая кровь.

Между тем ещё днём того же дня Э.Герё позвонил Ю.В. Андропову и попросил его оказать посильную военную поддержку, на которую тот живо откликнулся и тут же, связавшись с командующим Особым корпусом генерал-лейтенантом П.Н.Лащенко, попытался склонить его отдать приказ о вступлении ряда частей его корпуса в Будапешт. Но тот отказался от этого предложения, сославшись на то, у него нет соответствующего приказа от министра обороны СССР[704].

Хотя, как установили рад авторов (С.Я.Лавренов, И.М. Попов[705]), ещё в начале июля 1956 года по указанию Генштаба начальник штаба Особого корпуса генерал-майор Г.А.Щелбанин и советский эмиссар в Министерстве обороны ВНР генерал-лейтенант М.Ф.Тихонов разработали совместный план действий с венгерской армией, органами госбезопасности и полицией под кодовым названием «Компас». Тогда же группа генералов и офицеров во главе с первым зам. начальника Генштаба генералом армии

A. И.Антоновым провела проверку боевой готовности войск Особого корпуса и дала указание на случай чрезвычайной обстановки внести ряд корректив в разработанный план действий. А уже 20 июля 1956 года генерал П.Н. Лащенко утвердил новый вариант «Плана действия Особого корпуса по восстановлению общественного порядка на территории Венгрии», получивший новое кодовое наименование «Волна». Помимо плана была разработана и специальная инструкция, в которой подробно указывались порядок действий частей и подразделений корпуса, задачи по охране и обороне объектов, порядок взаимодействия с венгерскими частями, порядок поддержания связи с их командирами и местными органами власти и особо оговаривались случаи, когда разрешалось применять оружие.

Между тем вечером того же дня, не имея ещё на руках решения советского правительства, начальник Генштаба маршал B. Д. Соколовский отдал приказ о приведении Особого корпуса в полную боевую готовность. И как оказалось, это решение было абсолютно верным, поскольку уже в ночь на 24 октября Будапешт и Дебрецен не просто оказались во власти уличной стихии, здесь начался давно спланированный вооружённый мятеж с захватом оружейных арсеналов, полицейских участков и административных зданий.

Надо сказать, что такое развитие ситуации в Венгрии застало всё советское руководство врасплох. Хотя, как видно из архивных документов, о реальной возможности «открытых бунтов» лично Н.С.Хрущёва ещё в конце июля 1956 года информировал председатель КГБ СССР генерал армии И.А.Серов, а затем и Ю.В.Андропов[706]. Но в Кремле посчитали, что они «сгущают краски» и отставка М.Ракоши успокоит ситуацию. Теперь же пришлось срочно собирать Президиум ЦК и принимать жёсткие решения. Большинство его членов, в частности Н.С.Хрущёв, Н.А.Булганин, В.М.Молотов, М.А.Суслов, Г.К.Жуков, Л.М.Каганович и М.Г.Первухин, высказались за срочный ввод советских войск. Однако А. И. Микоян выступил против, заявив, что вводом войск мы «подпортим себе дело» и «без Надя не овладеем движением»[707]. Последний тезис поддержал затем и сам Н.С.Хрущёв, и только В.М.Молотов по-прежнему стоял на том, что именно «руками Надя расшатывают Венгрию». В результате было решено срочно направить в Будапешт А.И.Микояна, М.А.Суслова, И.А.Серова и первого зам. начальника Генштаба генерала армии М.С. Малинина для изучения ситуации на месте.

Между тем утром 24 октября 1956 года по приказу начальника Генерального штаба маршала В.Д. Соколовского началась реализация плана «Волна» и в Будапешт вошли части и соединения Особого корпуса, которые, преодолевая вооружённое сопротивление мятежников, взяли под контроль все важнейшие объекты города: здание ЦР ВПТ, парламент, горсовет, госбанк, главпочтамт, Западный и Восточный вокзалы и мосты через Дунай.

Тем же утром шедшее всю ночь расширенное заседание Политбюро, плавно переросшее в Пленум ЦР, кооптировал И. Надя, Г.Лошонци и Ф. Доната в состав ЦР и Политбюро ЦР ВПТ и рекомендовал И. Надя на пост премьер-министра страны вместо А.Хегедюша. Именно в этот момент на Пленум ЦР прибыли М.А. Суслов и А.И. Микоян, которые, убедившись в том, что только И. Надь ещё способен обуздать стихию, дали добро на его назначение и сообщили в Москву, что он «действует смело и решительно». На следующий день опять же с их ведома Э.Герё был снят с поста Первого секретаря ЦР ВПТ и заменён Я. Кадаром, а Ласло Пирош был отставлен с должности министра внутренних дел и главы Управления госбезопасности ВНР и заменён Ференцем Мюннихом. А через день, 26 октября, была создана Директория — временный орган власти, объединивший функции Совета Министров ВНР и ЦР ВПТ, в который вошли Я. Кадар, И. Надь, А.Хе-гедюш, Ф.Мюнних, А.Апро и Э. Санто[708].

Однако ситуация в столице и в стране продолжала накаляться, особенно после того, как по радио прозвучало сообщение Совета Министров ВНР о создании военно-полевых судов для наказания участников «фашистского мятежа». В Будапеште и в других городах стали возникать всё новые очаги открытых вооружённых столкновений, во многих местах начались кровавые расправы над коммунистами и сотрудниками госбезопасности, которые направлялись недобитыми венгерскими фашистами, но венгерская полиция и армия были полностью деморализованы и бездействовали. Пиком этих беспорядков стал «кровавый четверг», когда 25 октября у здания парламента в провокационных целях был обстрелян караул советского Особого корпуса, а Исполком «Венгерского национального комитета» принял обращение к американскому президенту с призывом срочно оказать помощь «венгерской революции»[709].

Между тем, как установил профессор Н.Н.Платошкин, в тот же день 25 октября в Вашингтоне на экстренное заседание собралась межведомственная группа по Венгрии с участием высокопоставленных сотрудников Госдепа, ЦРУ и Пентагона, которая приняла решение активно поддержать И. Надя при условии, что он немедленно потребует вывода советских войск: «линия должна быть таковой — судьба Надя полностью зависит от его способности избавиться от советских войск в Венгрии»[710].

Между тем уже 26 октября, оправившись от первоначальной растерянности, венгерская армия и органы госбезопасности приступили к ликвидации очагов мятежа в разных уголках страны. Причём вопреки утверждениям зарубежной историографии ни одна из воинских частей в полном составе так и не перешла на сторону мятежников. Вместе с тем, стремясь как можно скорее восстановить полный контроль над ситуацией, по совету А. И. Микояна новые руководители страны пошли на примирение с антикоммунистической оппозицией. 27 октября И.Надь сформировал новое коалиционное правительство, в состав которого вошли Д. Лукач, З.Тилди и Б. Ковач и ряд других представителей мелкобуржуазных партий. Однако уже 28 октября, почувствовав, что почва уходит из-под его ног и масса особо агрессивных мятежников отказывают ему в поддержке, в своём вечернем выступлении по радио он предпринял решительный шаг навстречу повстанцам, расценив их мятеж «как грандиозное народное движение в защиту национальной независимости». Он тут же объявил о немедленном прекращении огня со стороны сотрудников полиции, госбезопасности и армейских частей, ликвидации Управления госбезопасности, о начале создания новых органов правопорядка и о создании Революционного комитета обороны во главе с разлампасенным генералом Белой Кираем, который был призван объединить все мятежные вооружённые отряды, в том числе П.Малетера, Л. Ивана Ковача, Г.Понгратца, Й. Дудаша, Л. Кана и Я. Сабо, под единым руководством в так называемые ревкомы.

Столь резкий поворот в поведении И. Надя, поддержанный М.А. Сусловым и А.И.Микояном, вызвал резкую полемику в самой Москве, где прошли два заседания Президиума ЦК[711]. На первом заседании В.М.Молотов, К.Е.Ворошилов и Н.А.Булганин резко и однозначно осудили поведение московских эмиссаров в поддержку «ликвидатора Надя». Однако вверх взяла позиция их оппонентов, в числе которых значились сам Н.С.Хрущёв, Л.М.Ка-ганович, Г.М.Маленков, Г.К.Жуков, М.З.Сабуров и Д.Т.Шепилов, решивших поддержать венгерское руководство. Поэтому уже на втором заседании, прошедшем 28 октября, тройка «несогласных» примкнула к большинству членов Президиума ЦК.

В результате 29 октября 1956 года начался отвод войск Особого корпуса на места постоянной дислокации, который был завершён к исходу следующего дня, как раз тогда, когда на заседании Президиума ЦК с подачи Н.С.Хрущёва была принята совершенно капитулянтская «Декларация об основах развития и дальнейшего укрепления дружбы и сотрудничества между Советским Союзом и другими социалистическими государствами».

Между тем вывод советских войск из Будапешта совпал по времени с разгулом насилия на улицах Будапешта. Так, уже 30 октября перед зданием горкома партии на площади Республики произошла кровавая бойня, жертвами которой стали больше 25 человек, включая члена ЦК и секретаря Будапештского горкома партии Имре Мезё. А уже на следующий день премьер И. Надь, идя на поводу погромщиков, проинформировал Генсека ООН Д.Хаммаршёльда о намерении Венгрии выйти из состава ОВД и провозгласить нейтральный статус своей страны по примеру соседней Австрии. Тогда же он заявил о восстановлении в стране многопартийной системы, в связи с чем новое руководство Венгерской партии трудящихся (ВПТ) заявило о её самороспуске и создании Венгерской социалистической рабочей партии (ВСРП), которую возглавил Временный Центральный комитет во главе с Я. Кадаром.

В тот же день 31 октября 1956 года произошёл и резкий поворот Москвы в отношении венгерского мятежа, так как на очередном заседании Политбюро Н.С.Хрущёв дословно заявил: «Пересмотреть оценку. Войска не выводить… и проявить инициативу в наведении порядка в Венгрии. Если мы уйдём из Венгрии, это подбодрит американцев, англичан и французов… Они поймут это как нашу слабость и будут наступать. Нас не поймёт наша партия. Выбора у нас другого нет». Несмотря на столько ясную позицию Первого секретаря А.И. Микоян, вернувшийся к тому времени в Москву, предложил «выждать дней 10–15 и поддержать правительство Надя», однако на сей раз это предложение отвергли. Более того, Президиум ЦК поручил Г.К.Жукову, М.А. Суслову, Л.И. Брежневу, И.А. Серову и И.С. Коневу подготовить «все необходимые мероприятия в связи с событиями в Венгрии».

Как считают целый ряд историков (Р.Г.Пихоя, В.Л. Мусатов, А.С.Стыкалин[712]), столь радикальное изменение позиции Н.С.Хрущёва было вызвано не только поведением И. Надя и его команды «реформаторов», но и целым рядом внешних факторов, прежде всего начавшимся Суэцким кризисом и жёсткой позицией китайского руководства в лице прибывших тогда в Москву Лю Шаоци и Дэн Сяопина и авторитетных лидеров ряда крупных компартий, в частности Пальмиро Тольятти, крайне негативно оценивших венгерские события как контрреволюционный мятеж.

Москва теперь решила сделать ставку на Яноша Кадара и Ференца Мюнниха, которые благодаря Ю.В. Андропову 1 ноября 1956 года покинули Будапешт и в тот же день встретились в Москве с рядом членов Президиума ЦК и лидерами соцстран. Тогда же в Будапешт вылетел главком Объединённых Вооружённых Сил ОВД маршал И.С. Конев, который теперь лично возглавил проведение операции «Вихрь». При этом сам Н.С.Хрущёв в компании с Г.М.Маленковым в тот же день срочно вылетел в Польшу и Румынию, а затем и на остров Бриони, где в течение трёх дней вёл тяжёлые переговоры с В. Гомулкой, В.Ульбрихтом, Г.Ге-оргиу-Дежем, А.Новотным, Т.Живковым, И.Б.Тито, Э.Карделем и А. Ранковичем.

Утром 3 ноября 1956 года началась реализация операции «Вихрь», к которой были привлечены войска Особого корпуса генерал-лейтенанта П.Н.Лащенко, 8-й механизированной армии генерал-лейтенанта А.Х. Бабаджаняна и 38-й общевойсковой армии генерал-лейтенант Х.М. Мамсурова. Вечером того же дня в пригороде Будапешта в присутствии генерала армии И.А. Серова была арестована делегация венгерского правительства во главе с новоиспечённым министром обороны генерал-майором П.Малетером, начальником Генштаба генерал-майором И. Ковачем и главой оперативного управления Генштаба полковник М.Сючом, которая прибыла на советскую военную базу для переговоров о полном выводе советских войск с территории Венгрии.

Затем 4 ноября 1956 года в Ужгороде прошла встреча Яноша Кадара и Ференца Мюнниха с Н.С.Хрущёвым, после чего было объявлено о создании Революционного рабоче-крестьянского правительства во главе с Я. Кадаром, которое направило советскому руководству просьбу об оказании помощи в борьбе с фашистской реакцией. Через три дня новое правительство Я. Кадара прибыло в Будапешт, который к тому времени был полностью освобождён отрядов фашистских боевиков, вплоть до 8 ноября 1956 года продолжавших оказывать вооружённое сопротивление советским войскам. По данным официальной статистики[713], в ходе этих кровавых событий с венгерской стороны погибли 2.652 мятежника, 53 военнослужащих и 348 мирных жителей и ранены 19.515 человек; потери советской стороны составили: убитыми — 669 человек, пропавшими без вести — 51 и ранеными — 1.251.

Что касается дальнейшей судьбы лидеров мятежников, то опа была очень незавидна. После ввода советских войск И. Надь скрылся в посольстве Югославии, но уже 22 ноября 1956 года его выманили оттуда, арестовали и затем предали суду военного трибунала, по приговору которого в июле 1958 года сам Имре Надь, Пал Малетер и Миклош Гимеш были повешены. Причём инициатива столь жёсткого приговора исходила от самих венгров, а не от советского руководства, которое выступало за более мягкий приговор. Одна часть мятежников, входивших в вымышленный «Список Маленкова», — Й.Дудаш, Я. Сабо, К.Экрем, Л. Иван Ковач, Л.Русняк и другие — были повешены по приговору трибунала ещё раньше, в декабре 1957 года, ещё одна часть мятежников, в частности Б.Кирай и Г.Понгратц, успели сбежать в США, а кардинал Й.Миндсенти укрылся в посольстве США, где прожил 15 лет.

Надо сказать, что, по мнению ряда историков (А.С.Стыкалин, А.Д.Богатуров, В.В. Аверков[714]), ведущие западные державы совершенно не имели каких-либо намерений вмешиваться в эти со-

бытия, поскольку почти одновременно с нарастанием политического кризиса в Венгрии шла очень бурная эскалация конфликта на Ближнем Востоке, исход которого был для Запада куда важнее развития ситуации в Венгрии, негласно давно признанной частью «советской зоны влияния». Более того, по уверениям того же А.С.Стыкалина, венгерское восстание, застав врасплох правительства США и других западных держав, высветило стратегические изъяны доктрины «освобождения», так как, «опасаясь дальнейшего раздувания конфликта, грозившего перерасти в столкновение двух военных блоков, правительство США с первых дней революции осознало, что его реальные возможности оказать воздействие на ход событий в стране, всецело относящейся к советской сфере влияния, ограничиваются выражением моральной поддержки вооружённой оппозиции и обещаниями материальной помощи в будущем». Поэтому вовсе не случайно, что в своём выступлении 27 октября Дж. Даллес заявил о том, что «США в обозримом будущем не собираются рассматривать Венгрию как своего потенциального союзника», а американский посол в Москве Ч. Болен получил специальное поручение незамедлительно донести это заявление госсекретаря до советских вождей.

Однако все эти «наивные» уверения вполне аргументированно отвергают их оппоненты (Я.Берец, Н.Н.Платошкин, О.М.Филимонов[715]), которые справедливо обращают внимание на то, что: во-первых, невмешательство в венгерские события противоречило в своей основе самой американской доктрине «отбрасывания коммунизма»; во-вторых, ещё в июне 1948 года Совет Национальной Безопасности США утвердил Директиву NSC № 10/2, в соответствии с которой на только что созданное ЦРУ возлагалась прямая обязанность по «организации скрытых операций», куратором которых стал генерал Фрэнк Джордж Виснер. Именно под его руководством уже тогда был разработан целый ряд тайных операций, в том числе «Раскол» и «Фокус», которые и «выстрелили» в нужный момент; в-третьих, Администрация президента Д.Эйзенхауэра активно поддерживала целый ряд недобитых венгерских профашистских организаций, в том числе «Меч и крест», «Белую гвардию», «Дивизию Ботонд», «Кровавый договор» и «Венгерское движение сопротивления» и откровенно подстрекательскую деятельность венгерского католического духовенства, которое в дни мятежа возглавил кардинал Йожеф Миндсенти. Более того, уже в начале ноября 1956 года «Свободная Европа» настраивала мятежников на отстранение «коммуниста» И. Надя и передачу власти лидеру клерикальной оппозиции, а на совещании в Белом доме уже прямо говорилось о том, что «Имре Надь потерпел крах, повстанцы требуют его ухода» и глава венгерских католиков теперь стал рассматриваться в Вашингтоне как новый «харизматический лидер революции»; в-четвёртых, в мае 1953 года Совет Национальной Безопасности США принял очередную Директиву NSC № 158, в соответствии с которой на базе созданного в ФРГ Союза венгерских братьев по оружию стал создаваться Добровольческий корпус свободы. Куратором этой структуры, на создание которой дали 125 млн долл., стал гитлеровский генерал Рейнхард Гелен, стоявший у истоков создания западногерманской БНД, и на март 1955 года в его рядах уже числилось почти 26.000 человек; в-пятых, директор ЦРУ Аллен Даллес лично дал добро на проведение ряда спецопераций, в частности «Фокус», для оказания финансовой помощи всем антикоммунистическим силам, которых опекали и напрямую спонсировали британский и американский военные атташе в Будапеште — полковник Дж. Каули и капитан У.Глиссон; в-шестых, в соседней Австрии во главе с бывшим главой Управления стратегических служб США генералом Уильямом Донованом был создан Международный комитет помощи Венгрии; и наконец, в-седьмых, радиостанция «Свободная Европа» развернула мощную антисоветскую пропаганду и распространяла лживую информацию о том, что западные страны вот-вот придут на помощь венгерской оппозиции, поэтому ей надо продолжать и наращивать свою «священную» борьбу с просоветским коммунистическим режимом в Будапеште.

Как известно, в современной историографии существуют две основные точки зрения на венгерские событий. Вся либеральная публика, начиная с главного идеолога горбачёвской перестройки г-на А. Н. Яковлева и кончая «главным современным спецом» по этим событиям г-ном А.С. Стыкалиным, именуют их «народным восстанием» или «венгерской революцией» против тоталитарного коммунистического режима и советской оккупации. Их же многочисленные оппоненты утверждают, что в советской историографии венгерские события совершенно справедливо и доказательно оценивали как контрреволюционный вооружённый антисоветский мятеж фашистских недобитков, который активно курировался и направлялся западными спецслужбами и госструктурами.
6. Суэцкий кризис и его международные последствия (1956–1957)

Как известно, в июле 1952 года в Египте произошла антимонархическая революция, в результате которой к власти пришло Движение свободных офицеров во главе с полковником Гамаль Абдель Насером. Первоначально это событие не вызвало особого беспокойства у западных лидеров, поскольку как считают ряд американистов (М.Я.Пелипась[716]), такое развитие событий в крупнейшей арабской стране в принципе отвечало представлениям многих заокеанских дипломатов о том, что фактором стабильности и проводниками западного влияния в этом регионе могут быть только армейские круги. Да и сам полковник Г.А. Насер был тогда настроен проамерикански, поскольку, во-первых, рассчитывал с помощью Вашингтона ликвидировать британскую базу на Суэцком полуострове, а во-вторых, получить от него реальную военную помощь в борьбе с Израилем.

Если первая проблема не без труда, но всё же была решена в октябре 1954 года подписанием египетско-британского договора о ликвидации Суэцкой базы, то относительно второй проблемы Г.А. Насер окончательно укрепился во мнении, что Вашингтон в реальности не собирается оказывать какую-либо военную помощь Египту, а все его попытки решить арабо-израильский конфликт через совместную реализацию плана «Альфа», в основе которого лежала формула «мир в обмен на территории», потерпели крах[717]. Кроме того, к серьёзным осложнениям во взаимоотношениях Каира с Лондоном и Вашингтоном привело создание в феврале 1955 года военно-политического блока держав «северного яруса» Ближнего и Среднего Востока, получившего название Багдадский пакт (СЕНТО). Участие в новом военном блоке Великобритании, Ирана, Ирака, Турции и Пакистана было расценено в Каире как стремление стран НАТО оспорить претензии Египта на лидерство в этом огромном регионе мира. В этой ситуации Г.А. Насер пошёл на сближение с Москвой, где первоначально достаточно прохладно отнеслись к новому египетскому режиму, который не скрывал своего антикоммунизма. Однако затем на почве общего неприятия Багдадского пакта начались первые рабочие контакты, итогом которых стало подписание секретного советско-египетского договора о поставках новейших вооружений из ряда стран Варшавского договора, прежде всего Чехословакии. В рамках этого соглашения Каиру было поставлено 120 истребителей МиГ-15 и МиГ-17, 50 бомбардировщиков Ил-28, 230 танков Т-34, 10 °CУ-100 и другая техника и вооружение[718].

Узнав об этом соглашении, в конце октября 1955 года госсекретарь Дж. Даллес в беседе с британским министром финансов Г. Макмилланом прямо заявил, что «Насер играет с силами более грозными, чем ему представляется». И в итоге американская дипломатия разработала программу жёстких мер давления на Каир, находящихся в логике основного принципа даллесовской дипломатии — «балансировать на грани, но не допускать разрыва в отношениях». В рамках реализации этого принципа конце марта 1956 года президент Д. Эйзенхауэр утвердил план «Омега», состоящий из трёх частей. В первой части этого плана содержались меры экономического и политического давления на Египет, во второй — способы его политической и дипломатической изоляции, а в третьей части, содержание которой до сих пор засекречено[719], предлагался ряд конкретных мер по созданию внутриполитического кризиса в стране, в том числе за счёт резкого снижения цен на египетский хлопок на мировом рынке и организации военного переворота в Сирии. Однако в Лондоне американскую программу действий посчитали неадекватной и тогда же, в конце марта 1956 года разработали план вооружённого свержения режима Г. А. Насера, который и сам был настроен в пользу военно-силового решения давнего конфликта с Великобританией. Кроме того, планы вооружённого конфликта с Каиром разрабатывались и израильским кабинетом Д. Бен-Гуриона, который в конце января 1956 года публично обратился к Лондону и Вашингтону с просьбой оказать военную поддержку его стране.

Однако 23 апреля 1956 года госсекретарь Дж. Даллес дал понять Тель-Авиву, что ему следует соотносить свои действия с интересами глобальной политики США и не ставить мир на грань «третьей мировой войны во имя улучшения ситуации в собственных интересах», которые могут «столкнуть СССР и США в условиях ухудшающейся ситуации на Ближнем Востоке». Более того, эту позицию госсекретаря поддержал и сам Н.С.Хрущёв, который в том же апреле вместе с Н.А. Булганиным и академиком И.В.Курчатовым находился с визитом в Великобритании, где высказался за введение СБ ООН эмбарго на поставки оружия во весь Ближневосточный регион, что очень встревожило руководство Египта. Поэтому для успокоения каирского руководства в июне 1956 года в ближневосточное турне отправился новый министр иностранных дел СССР Дмитрий Трофимович Шепилов, который при посещении Каира предложил египетской стороне два беспрецедентных проекта: беспроцентный заём в размере 400 млн долл, сроком на 60 лет на строительство Асуанской плотины и списание многомиллионного долга за поставленное оружие и боевую технику[720]. Забегая вперёд, скажем, что именно Д.Т. Шепилов стал автором «новой политики» Москвы в отношении Египта, убедив Н.С.Хрущёва в том, что именно Г.А.Насер может стать надёжным союзником Москвы и проводником её интересов во всём арабском мире.

Между тем, узнав об этих соглашениях, Вашингтон и Лондон приняли решение о том, что до ещё поездки Г.А. Насера в Москву, намеченной на август 1956 года, необходимо публично заявить об отказе финансировать Асуанский проект, что и было вскоре сделано. Именно поэтому 26 июля, вернувшись с Бриони, где Г.А.Насер встречался с И.Б.Тито и Дж. Неру, он подписал декрет о национализации франко-британской Компании Суэцкого канала, который вызвал настоящую истерику у британского премьер-министра Энтони Идена, которому предстояли скорые парламентские выборы. Сам этот декрет, в том числе по мнению американо-британских экспертов, никак не противоречил нормам международного права. Но тем не менее уже 27 июля премьер Э.Иден созвал экстренные заседания Кабинета министров и Комитета начальников штабов, на которых обсуждались планы проведения военной операции против Египта. А вечером того же дня Э.Иден проинформировал Д.Эйзенхауэра, что по истечении шести недель во взаимодействии с Парижем он «инициирует начало военных действий против Египта», с тем чтобы «сломать Насера».

Получив эту информацию, президент Д. Эйзенхауэр сразу направил в Лондон помощника госсекретаря Р. Мэрфи, но ему не удалось убедить министров иностранных дел С. Ллойда и К. Пино отказаться от военного решения «египетского вопроса». Тогда в Лондон срочно вылетел сам Дж. Даллес, которому всё же удалось достичь временного компромисса, заявив своим визави, что американцы не исключают применения силы, но только в крайнем случае и только тогда, когда всему мировому сообществу будет очевидно, что исчерпаны все иные меры воздействия на Г.А. Насера, которые и заставят его «изрыгнуть проглоченное»[721]. С этой целью было принято решение созвать Лондонскую конференцию, которая прошла в середине августа 1956 года. Однако Г.А.Насер отказался прибыть на неё, и тогда для переговоров в Каир был послан австралийский премьер Роберт Мензис, с успехом проваливший порученное дело, поскольку скатился до прямых угроз в адрес египетского руководства, отказавшегося принять «План Даллеса».

Во второй половине сентября 1956 года, после фактического провала новой Лондонской конференции, Лондон и Париж попытались решить этот вопрос через Совет Безопасности ООН. Однако они недооценили гибкость арабской дипломатии, которая сумела при содействии генсека ООН Д. Хаммаршельда, госсекретаря Дж. Даллеса и советского постпреда в СБ ООН А.А. Соболева обыграть британско-французский альянс.

Возмущённые таким поведением Каира, премьер-министры Англии, Франции и Израиля Э.Иден, Г. Молле и Д. Бен-Гурион приняли решение начать военную операцию против Египта, подписав секретный Севрский протокол, который был полностью рассекречен только через 40 лет[722]. В соответствии с этим протоколом ранним утром 30 октября 1956 года израильская армия под командованием начальника Генштаба Моше Даяна, приступив к реализации сразу двух планов — израильского «Кадеш» и европейского «Мушкетёр», вторглась на территорию Египта. Сразу вслед за этим последовал абсолютно циничный британско-французский ультиматум с жёстким требованием к обеим сторонам конфликта немедленно прекратить боевые действия и отвести свои войска на десять миль от Суэцкого канала. Израиль, формально приняв этот ультиматум, продолжил наступление своих войск и уже через три дня захватил весь Синайский полуостров, сектор Газа и установил контроль над Тиранским проливом, не только решив свои главные стратегические задачи, но и выполнив обязательства по Севрскому протоколу. Однако Египет этот ультиматум категорически отверг, и тогда 31 октября 1956 года экспедиционный франко-британский корпус генерала Чарльза Кейтли начал боевые действия против египетской армии, стремясь оккупировать всю зону Суэцкого канала.

Вечером того же дня по настоянию американской стороны, очень боявшейся усиления влияния Москвы во всём арабском мире, ситуация в Египте была поставлена на обсуждение Совбеза ООН, однако британский и французский представители, пользуясь правом вето, заблокировали принятие проектов двух резолюций, предложенных американским и советским постпредами. В этой ситуации 1 ноября 1956 года начала работу чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи ООН, на которой большинством голосов была принята Резолюция № 997 по ситуации в зоне конфликта. Этот документ предусматривал немедленное прекращение огня в зоне Суэцкого канала, отвод всех оккупационных войск на исходные рубежи, в также создание Чрезвычайных вооружённых сил ООН и ввод их на территорию Египта. Однако, несмотря на принятие данной резолюции, британско-французские войска продолжили боевые действия и захватили Порт-Саид и Порт-Фу-ад. В этой обстановке уже 5 ноября 1956 года Генеральная Ассамблея ООН по предложению канадского госсекретаря Лестера Пирсона приняла решение о создании Чрезвычайных вооружённых сил ООН и назначила их главкомом его соотечественника генерала Э. Барнса.

В тот же день 5 ноября глава советского правительства маршал Н.А.Булганин направил послание президенту Д.Эйзенхауэру с предложением предпринять совместные военные усилия для прекращения боевых действий на Ближнем Востоке, напомнив ему, что «что Советский Союз и Соединённые Штаты являются великими державами, обладающими всеми видами современного вооружения, включая ядерное и водородное оружие». Кроме того, от имени советского правительства были посланы официальные ноты правительствам Великобритании, Франции и Израиля, в которых подчёркивалась готовность Советского Союза ради восстановления мира «сокрушить агрессоров путём использования силы», не останавливаясь перед угрозой «применения оружия массового поражения». Кроме того, в послании Н.А. Булганина израильскому премьер-министру Д. Бен-Гуриону было сказано, что советское правительство отзывает своего посла Александра Никитича Абрамова, поскольку «само существование Израиля как государства» находится под угрозой из-за «его преступных действий».

Американская администрация тоже решительно осудила действия Парижа и Лондона, поскольку: во-первых, эта агрессия была предпринята без ведома Вашингтона и других союзников по НАТО, чем был нарушен союзнический долг этих держав перед всеми участниками альянса; во-вторых, американская администрация вообще очень скептически оценивала силовые манёвры своих европейских союзников, считая их остатками старых колониальных амбиций; в-третьих, Вашингтон стремился приобрести в Ближневосточном регионе как можно больше партнёров среди арабских государств, а поскольку все они осудили агрессию против Египта, то США не рискнули оказаться в стане их врагов; наконец, в-четвёртых, США резонно опасались, что агрессия против Египта даст повод Советскому Союзу для вмешательства в ближневосточные дела, где до сих пор советское присутствие было очень незначительным.

Кроме того, президент Д. Эйзенхауэр, вынужденный из-за тяжёлой болезни Дж. Даллеса лично разруливать Суэцкий кризис на его последнем этапе, как довольно опытный вояка крайне скептически оценивал план операции «Мушкетёр» и первые шаги по его реализации.

Тем не менее Вашингтон решительно высказался против всех предложений Москвы и предупредил её о своём крайне отрицательном отношении к идее направления в регион советских добровольцев и военспецов. Одновременно американская администрация по своим дипломатическим каналам выразила Франции и Великобритании осуждение их действий и пригрозила прекратить им все поставки нефти, если не будет найден компромисс с Каиром. Эта угроза была более чем реальной, поскольку ещё на начальной стадии разрешения кризиса по прямому указанию президента Д. Эйзенхауэра министр финансов США Дж. Хэмфри лично координировал введение всех экономических санкций против Великобритании, в том числе посредством ФРС, которая быстро вбросила на валютную биржу большие объёмы фунтов стерлингов и блокировала британские права заимствования в МВФ[723].

Столкнувшись со столь мощным и скоординированным давлением извне, 6–7 ноября 1956 года британское и французское правительства заявили о своей решимости выполнить резолюцию ГА ООН и прекратили боевые действия на территории Египта. В декабре того же года франко-британский корпус был выведен с его территории, а в марте 1957 года Синайский полуостров и сектор Газа покинули израильские войска.

Суэцкий кризис имел далеко идущие последствия для развития всей системы международных отношений, поскольку: во-первых, египетское руководство окончательно перешло в стан политических и военных союзников СССР; во-вторых, Советский Союз существенно укрепил свои позиции на всём Ближнем Востоке и поднял свой авторитет среди практически всех арабских государств; в-третьих, Администрация США, реально опасаясь дальнейшего усиления влияния Москвы в этом стратегически важном нефтеносном регионе мира, в январе 1957 года срочно разработала и приняла специальную программу укрепления своих отношений с арабскими странами, получившую название «доктрина Эйзенхауэра», которая целиком находилась в русле всей внешнеполитической доктрины «отбрасывания коммунизма».
7. Внешняя политика в Азиатско-Тихоокеанском регионе
а) Отношения с Японией

После разгрома милитаристской Японии в соответствии с Ялтинскими и Потсдамскими соглашениями, подписанными лидерами «большой тройки» в феврале — августе 1945 года, исторические права Советского Союза на южную часть острова Сахалин и острова Курильской гряды, утерянные по Портсмутскому договору 1905 года, были восстановлены в полном объёме и в соответствии с тогдашними нормами международного права[724]. 20 сентября 1945 года эти территории официально вошли в состав Советского Союза, а затем Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 февраля 1946 года они были включены в состав Южно-Сахалинской области РСФСР. Более того, буквально через десять дней, 12 февраля 1946 года, по инициативе главкома оккупационных войск генерала Дугласа Макартура Ялтинское соглашение было опубликовано в японской печати, и с этого момента правительство Японии стало рассматривать решение союзников об оккупации советскими войсками Южного Сахалина и островов Большой и Малой Курильской гряды как их переход во владение Советского Союза и даже издало сборник документов по этому вопросу[725]. Не случайно затем известный японский спец по международному праву профессор С. Миядзаки прямо указал на то, что в тот период Южные Курилы, в том числе острова Хабомаи и Шикотан вместе с Северными и Средними Курилами рассматривались как единое целое — Курильские острова (Тисима)»[726].

Вместе с тем после разгрома Японии и окончания Второй мировой войны между Токио и союзными державами так и не был подписан мирный договор и восстановлены дипломатические отношения. Эту важную задачу призвана была решить Сан-Францисская международная конференция, работа которой очень подробно освещена в статьях и монографиях многих отечественных и зарубежных историков, в том числе С.Л.Тихвинского, Б.Н.Славинского, К.Е.Черевко, А.Д.Богатурова, В.П. Сафронова и К.Хара[727].

Подготовка к этой конференции со стороны американцев началась летом 1950 года, когда в условиях начала Корейской войны Вашингтон решил срочно узаконить все отношения с Японией и завершить процесс её включения в свою систему безопасности. Понятно, что на этой конференции надо было ставить точку в отношении всех самых острых территориальных проблем, в том числе вопросов принадлежности всех Курильских островов, Южного Сахалина и Тайваня. Кстати, первоначально предполагалось, что они будут решены либо в рамках Дальневосточной комиссии СМИД, созданной в декабре 1945 года, либо в рамках самой ООН. По крайней мере именно в таком формате решение этой проблемы предлагалось в трёх проектах Госдепа США, подготовленных под руководством Дж. Даллеса ещё в августе — сентябре 1950 года. Однако вскоре СМИД был полностью отстранён от подготовки мирного договора, и Вашингтон подмял решение этого вопроса под себя.

В марте 1951 года в недрах Госдепа разработали ещё два проекта будущего договора с Токио, где напрямую оговаривались передача Советскому Союзу Южного Сахалина, прилегающих к нему островов и всей Курильской гряды. Однако уже в новом проекте, согласованном США и Великобританией 14 июня 1951 года, было зафиксировано лишь то, что Япония отказывается «от всех прав, правооснований и претензий» на Курильские острова и на ту часть Сахалина, а также прилегающие к нему острова, суверенитет над которыми она приобрела по Портсмутскому договору 1905 года, без указания на то, что они передаются Советскому Союзу. В начале июля этот проект был разослан всем державам, всё ещё пребывавшим в состоянии войны с Японией, а затем в окончательном варианте опубликован 15 августа 1951 года.

Через неделю Вашингтон разослал в столицы 55 держав приглашение на Сан-Францисскую конференцию, однако от участия в её работе сразу отказались Индия, Бирма и Югославия. Администрация США очень надеялась, что точно так же поступит и Советский Союз. Однако Москва дала своё согласие на участие в работе конференции, решив использовать её трибуну для осуждения политики США.

Сан-Францисская конференция открылась утром 4 сентября 1951 года, а уже 5 сентября глава советской делегации первый зам. министра иностранных дел СССР А.А. Громыко внёс в американо-британский проект целый ряд важных поправок: признание Японией суверенитета СССР над Южным Сахалином и всеми островами Курильской гряды и суверенитета КНР над Маньчжурией, Тайванем и рядом островных территорий; вывод всех иностранных войск с территории Японии в течение 90 дней по-еле подписания данного договора; гарантии против возрождения японского милитаризма и т. д. Эти предложения советской стороны были поддержаны делегациями Польши, Чехословакии и ряда других государств, однако они даже не были поставлены на обсуждение.

А.А. Громыко дважды настаивал на включении советских поправок в этот проект, особенно тех, которые касались признания суверенитета СССР над Северными Курилами в составе гряды Хабомаи, островов Шикотан, Кунашир и Итуруп, но всё было бесполезно. По этой причине, а также потому, что на конференцию не были приглашены представители КНР, КНДР и ДВР, более всех пострадавшие от японской агрессии, А.А. Громыко отказался визировать Сан-Францисский договор, который был подписан 8 сентября 1951 года представителями 48 государств, за исключением держав Восточного блока. Более того, выступая в тот же день на пресс-конференции, А.А. Громыко, чётко разложив по полочкам все причины отказа Москвы от подписания этого договора, назвал его «недопустимым и сепаратным»[728]. Однако эта оценка совершенно не смутила американцев, и в тот же день Дж. Даллес и японский премьер Сигэру Ёсида подписали договор «О безопасности», узаконивший оккупацию Японии американскими войсками на ближайшие десять лет.

Как известно, во 2-й статье Сан-Францисского договора было указано, что Япония официально отказывается «от всех прав, правооснований и претензий на Курильские острова и на ту часть острова Сахалин и прилегающих к нему островов, суверенитет над которыми Япония приобрела по Портсмутскому договору от 5 сентября 1905 г.». Однако при этом она, как и США, не признала суверенитет Москвы над этими землями, и в этой связи Вашингтон постоянно требовал от Токио всё более ужесточать свои требования по территориальному вопросу. Более того, госсекретарь Дж. Дал-лес прямо заявлял, что если Япония проявит уступчивость и согласится с вхождением этих островов в состав Союза ССР, то США также будут считать себя вправе неограниченно долго оккупировать острова архипелага Рюкю, в том числе Окинаву, что было закреплено и в 3-й статье Сан-Францисского договора, и в американо-японском договоре «О безопасности». Во многом по этой причине японское правительство С.Ёсиды уже с конца 1951 года на постоянной основе стало оспаривать право советской стороны на обладание четырьмя островами Южно-Курильской гряды (Итуруп, Шикотан, Кунашир и Хабомаи) на том основании, что якобы географически эти острова никогда не относились к Курильской гряде. Хотя этот крайне сомнительный тезис был давным-давно и полностью разбит советскими и российскими учёными, в частности К.Е.Черевко в его работах «Несостоятельность территориальных притязаний Японии к СССР» и «Отказалась ли Япония по Сан-Францисскому мирному договору 1951 года от гряды (группы) Курильских островов или ото всех Курильских островов?»[729].

Однако в конце декабря 1954 года после отставки правительства С.Ёсиды и прихода к власти лидера объединённых либерал-демократов Итиро Хатоямы ситуация резко изменилась, и уже в марте 1955 года, выступая в парламенте страны, он откровенно заявил, что «Ялтинское соглашение было по существу признано Сан-Францисским мирным договором, по которому мы отказались от этих территорий», что создало очень зыбкую, но всё же реальную почву для нормализации советско-японских контактов. Позднее об этом же писали и ряд крупных японских спецов по международному праву, в частности профессора К.Тэрасава и К.Тайдзюдо, утверждавшие, что в данном случае главенствует принцип uti possidetis — «каждый владеет тем, чем владеет»[730].

Москва тоже искренне хотела улучшить свои отношения с Токио, и не только по причине подписания мирного договора и налаживания взаимовыгодного партнёрства. Для Н.С.Хрущёва, ставшего инициатором этого процесса, очень важным было вырвать Японию из сферы американского влияния и отодвинуть военные базы США как можно дальше от советских границ. Поэтому уже весной 1955 года в Лондоне прошли первые переговоры двух делегаций, которые возглавили советский и бывший японский послы в Великобритании Яков Александрович Малик и Сюнъити Мацумото, поскольку всё тогдашнее руководство японского МИДа занимало откровенно проамериканскую позицию. Как утверждает академик С.Л.Тихвинский[731], бывший участником этих переговоров, текст советского проекта был почти согласован, за исключением территориального вопроса. Однако уже в июле японский министр иностранных дел Мамору Сигэмицу, выступая в Вашингтонском пресс-клубе, заявил, что «Япония не намерена устанавливать дружественные отношения с Советским Союзом».

Между тем в начале августа 1955 года во время своей неофициальной беседы с С.Мацумото Я.А. Малик неожиданно заявил, что в случае подписания мирного договора Москва могла бы передать Японии остров Шикотан и архипелаг Хабомаи. Как выяснилось позже, на июльском Пленуме ЦК Н.С.Хрущёв не только грубо отругал Я.А. Малика за отсутствие прогресса на переговорах в Лондоне, но и лично озвучил ему эту идею, с которой выступил ещё раньше, во время своей продолжительной беседы с японскими промышленниками в Москве. Однако, как и следовало ожидать, японцы отклонили это предложение, подтвердив свою прежнюю позицию о возврате всех Курильских островов и Южного Сахалина. Не последнюю роль в этом сыграло и крайне жёсткое давление Дж. Даллеса на М. Сигэмицу там же в Лондоне, куда тот прилетел для ведения переговоров по Суэцкому кризису. Также безрезультатно окончился и второй раунд переговоров, состоявшийся уже в Москве в июле 1956 года, которые теперь лично провёл министр иностранных дел М. Сигэмицу.

К тому времени в самом Токио резко пошатнулись и позиции И.Хатоямы, так как его противникам во главе с бывшим премьером Сигэру Иосидой удалось заблокировать вопрос о подписании мирного договора с Москвой. Но тем не менее, будучи уже тяжело больным, он отказался уйти в отставку и заявил, что покинет пост премьера только после выполнения своего предвыборного обещания о нормализации отношений с Москвой. К тому времени у него на руках уже был готовый проект советско-японского соглашения, в работе над которым вместе с ним участвовали С.Л.Тихвинский и два его активных сторонника — министр земледелия и лесоводства И. Коно и заместитель министра иностранных дел Т.Такасаки[732].

Осенью 1956 года И. Хатояма вылетел с официальным визитом в Москву, где прошли его переговоры с партийно-правительственной делегацией в составе трёх членов Президиума ЦК — Н.С.Хрущёва, Н.А.Булганина, А.И.Микояна — и двух заместителей министра иностранных дел — А. А. Громыко и Н.Т. Федоренко. По итогам двух раундов переговоров была заключена Московская декларация, под которой красовались подписи пяти человек: с советской стороны главы правительства Н.А. Булганина и нового министра иностранных Д.Т.Шепилова, а с японской — премьера И.Хатоямы, министра земледелия и лесоводства И. Коно и депутата Палаты представителей С.Мацумото.

В соответствии с этой Декларацией состояние войны между двумя странами было прекращено и восстановлены дипломатические отношения. При этом Советский Союз отказался от всех японских репараций, согласился поддержать просьбу Японии в вопросе о её принятии в члены ООН, а также продолжить переговоры о заключении мирного договора. При этом в пункте 9 этой Декларации было указано, что «Советский Союз… учитывая интересы японского государства, соглашается на передачу ему островов Хабомаи и острова Сикотан», но только с тем условием, что «фактическая передача этих островов будет произведена после заключения мирного договора».

В декабре 1956 года после обмена ратификационными грамотами в Токио официально заработало советское посольство, которое временно возглавил глава советской Миссии в Японии Сергей Леонидович Тихвинский. Но уже в феврале 1957 года его сменил Иван Фёдорович Тевосян, бывший одним из самых жёстких критиков промышленной политики Н.С.Хрущёва. Для него самого отъезд в Токио стал, конечно, своеобразной политической ссылкой, но японцам очень льстило, что к ним приехал не какой-то рядовой дипломат, а крупный государственный деятель, занимавший пост зам. председателя Совета Министров СССР.

Долгое время советское руководство наивно надеялось на то, что в силу очень сильных антиамериканских настроений части японской политической элиты после истечения срока действия договора «О безопасности» Токио войдёт в число нейтральных государств, что создаст хорошую базу для заключения мирного договора двух стран. Однако в январе 1960 года японское правительство военного преступника Нобусукэ Киси (кстати, деда нынешнего премьера Синдзо Абэ) заключило с Вашингтоном новый Договор «О взаимном сотрудничестве и гарантиях безопасности между США и Японией», который продлил неравноправный военный союз двух держав ещё на десять лет.

В связи с этим обстоятельством 27 января, 24 февраля и 22 апреля 1960 года Москва направила в Токио аж целых три «Памятные записки»[733], в которых известило японскую сторону о том, что подписание этого договора «находится в противоречии с Совместной советско-японской декларацией», и в этой связи «обещание советского правительства о передаче Японии островов Хабомаи и Шикотана» выполнить просто невозможно. Более того, неуклюжая попытка японского правительства представить дело таким образом, что в ратифицированной «Совместной декларации стороны якобы договорились» дальше продолжить обсуждение территориального вопроса не соответствует действительности. Советское правительство решительно «отклоняет такое утверждение, поскольку подобной договорённости в действительности не было и не могло быть» в принципе. Совершенно надуманный «территориальный вопрос между СССР и Японией решён и закреплён соответствующими международными соглашениями».

После этих событий советско-японские отношения практически сошли на нет, хотя временами казалось, что какая-то подвижка будет, в том числе и в деле заключения мирного договора, как это было в мае 1964 года, когда Японию во главе парламентской делегации посетил первый заместитель председателя Совета Министров СССР А. И. Микоян. Однако к тому времени Япония уже окончательно втянулась в пучину холодной войны и главным лозунгом всех японских реваншистов стал лозунг возврата северных территорий.
б) Отношения с Китаем

Как известно, после XX съезда в мировом коммунистическом движении возникли довольно большие разногласия, преодолению которых должно было послужить Совещание представителей рабочих и коммунистических партий, прошедшее в Москве 16–19 ноября 1957 года. Подготовка к этому совещанию, которое было сознательно приурочено к празднованию 40-летнего юбилея Великой Октябрьской социалистической революции, шла довольно трудно и напряжённо, о чём более чем зримо говорили многие события, в том числе и Московское совещание лидеров стран Восточного блока, прошедшее в июне 1956 года, поездка председателя Госсовета КНР Чжоу Эньлая по странам Восточной Европы в январе 1957 года, личная встреча маршала И.Б.Тито и Н.С.Хрущёва в Румынии в начале августа 1957 года и, наконец, рабочий вояж двух заведующих Отделами ЦК по связам с компартиям соцстран и капстран Юрия Владимировича Андропова и Бориса Николаевича Пономарёва в Белград в середине октября 1957 года[734].

Основным камнем преткновения, о который и споткнулся Н.С.Хрущёв, стала его попытка соединить несоединимые вещи — «ревизионизм» И.Б.Тито и «сталинизм с китайской спецификой» Мао Цзэдуна, которые были к тому же добротно приправлены диаметрально противоположным отношением ко всему теоретическому наследию И.В. Сталина и практике строительства «сталинского социализма» в Советском Союзе и государствах Восточного блока. Неслучайно два ближайших соратника маршала И.Б.Тито Александр Ранкович и Эдвард Кардель, представлявшие Союз Коммунистов Югославии на этом представительном международном форуме, в категорической форме отказался принимать участие в т. н. «малом» совещании лидеров соцстран, которое прошло накануне «большого» совещания 14–16 ноября 1957 года, и подписывать его итоговую Декларацию.

Само же это совещание, которое тот же А.С. Стыкалин пытается представить как некую попытку реинкарнации Коминтерна или Коминформа, положило начало новой форме совместной работы просоветских политических структур, для участия в котором прибыли лидеры и делегации 64 коммунистических и рабочих партий со всех уголков мира, в том числе признанные руководители крупнейших европейских компартий Италии, Франции и Испании Пальмиро Тольятти, Морис Торез и Долорес Ибаррури. Но даже среди этих титанов самой яркой фигурой стал, безусловно, вождь КПК Мао Цзэдун, для которого это был уже второй, но, как оказалось, и последний визит в Москву. На удивление все выступления, как и довольно острая дискуссия, разгоревшаяся в Кремле, никак не освещались в советской партийной печати. Только после окончания работы совещания в центральных органах партии были опубликованы два документа, вышедшие из аппаратов Ю.В.Андропова и Б.Н.Пономарёва: Декларация совещания представителей коммунистических и рабочих партий социалистических стран и Манифест мира. В первом итоговом документе одобрялись все решения XX съезда, говорилось об общих закономерностях процесса вызревания пролетарской революции как непременного условия крушения капитализма, но тут же подтверждался новый тезис о многообразии форм движения к социализму, громогласно говорилось о творческом развитии идей марксизма-ленинизма и одновременно громились «оппортунизм», «ревизионизм» и «догматизм» как крайне опасные и недопустимые явления в рабочем и коммунистическом движении и т. д. Во втором документе участники совещания, указав на очевидный рост очень агрессивной политики ведущих империалистических держав во главе с США, призвали все народы мира к бдительности и «к самым активным и консолидированным действиям против поджигателей войны».

Вместе с тем было хорошо известно, что на этом совещании председатель Мао, поддержанный лидерами ряда компартий, прежде всего КНДР, Албании и Индонезии Ким Ир Сеном, Энвером Ходжей и Дипой Айдитом, довольно открыто критиковал хрущёвский «ревизионизм» и призывал лидеров других компартий не бояться «третьей мировой войны», которая навсегда покончит с мировым империализмом. Однако Н.С.Хрущёву всё же удалось протащить в итоговые документы все советские тезисы, а китайцы, желая сохранить существующий миф о единстве всего социалистического лагеря и мирового коммунистического и рабочего движения, все же согласились подписать заключительную Декларацию, со многими пунктами которой они были не согласны в принципе, особенно что касалось критики «сталинского культа».

Тем временем уже в начале 1958 года в самом Китае начался пресловутый «большой скачок», который в устах всех доморощенных и иноземных либералов якобы копировал довоенный сталинский курс, что, конечно, было далеко не так. Тем не менее советское политическое руководство, прежде всего Н.С.Хрущёв, крайне скептически и с немалым опасением отнеслось к новому политико-экономическому курсу пекинского руководства, опасаясь, что он неизбежно приведёт великого восточного соседа к экономической нестабильности, массовым политическим репрессиям и осложнению общей ситуации в Дальневосточном регионе. Тем более что именно тогда, весной 1958 года, крайне обострились отношения между КНР и гоминьдановским Тайванем, что реально угрожало появлением нового и крайне опасного очага международной напряжённости.

Между тем в условиях очередного ближневосточного кризиса, вспыхнувшего летом 1958 года, Н.С.Хрущёв в сопровождении министра обороны маршала Р.Я. Малиновского и своего нового помощника по международным делам О.А. Трояновского совершил незапланированный рабочий визит в Пекин, где провёл несколько закрытых встреч со всем руководством КНР. Значительно позднее стало известно, что в этих переговорах, прошедших 31 июля — 3 августа 1958 года, принимали участие сам председатель ЦК КПК Мао Цзэдун, премьер Госсовета КНР Чжоу Эньлай, министр обороны маршал Пэн Дэхуай и министр иностранных дел Чень И[735].

Н.С.Хрущёва крайне беспокоило нарастание разногласий с Мао Цзэдуном, в том числе по международной повестке, поэтому он решил использовать эту поездку для того, чтобы одним махом преодолеть их. Однако председатель Мао большую часть времени посвятил долгим рассуждениям о возможностях и перспективах открытого вооружённого столкновения с империалистами и говорил о том, что не следует бояться такого столкновения, поскольку Москва и Пекин могут выставить куда больше полнокровных дивизий, чем Вашингтон и его союзники по НАТО. Более того, он вообще очень скептически оценивал способность США вести глобальную атомную войну, называя их «бумажным тигром». При этом он позволил себе покритиковать даже самого И.В.Сталина за неумелое ведение войны с А.Гитлером, которого «можно было взять измором», умело используя огромные пространства и численность населения СССР. Конечно, Н.С.Хрущёв с подобным согласиться никак не мог и, излагая свои взгляды и мысли, очень быстро выходил из себя и горячился, чем доставлял «великому кормчему» истинное наслаждение. Однако самое неожиданное для Н.С.Хрущёва было то, что именно на этих переговорах Мао Цзэдун впервые и довольно жёстко поставил вопрос о существенном увеличении советской финансовой и технической помощи в создании китайского ракетно-ядерного оружия. Конечно, советский лидер, не имея на сей счёт никаких конкретных решений Президиума ЦК и Совета Обороны СССР, уклонился от любых, даже расплывчатых обещаний, но твёрдо заверил китайских товарищей, что Москва никогда не бросит их в беде.

В сухом остатке по итогам прошедших переговоров 4 августа 1958 года газета «Правда» опубликовала лишь короткое Коммюнике о встрече Н.С.Хрущёва и Мао Цзэдуна, где было сухо сказано о том, что в результате «всестороннего обмена мнениями по ряду важнейших вопросов, встающих перед обеими сторонами в связи с современной международной обстановкой», ими была «достигнута полная договорённость… относительно мероприятий, которые должны быть предприняты для борьбы против агрессии и для сохранения мира».

Вскоре стала очевидна и вся подоплёка этого совместного Коммюнике, поскольку 23 августа 1958 года началось открытое военное противостояние Пекина и Тайбэя в акватории Тайваньского пролива, неподалёку от которого дислоцировался 7-й (Тихоокеанский) флот США, который был приведён в повышенную боевую готовность и куда был срочно направлен авианосец «Эссес» из состава 6-го (Средиземноморского) флота США. В этой острой ситуации для согласования совместных действий в Пекин инкогнито вылетел министр иностранных дел СССР А.А. Громыко. Во время его личной встречи с председателем Мао была достигнута договорённость о том, что никаких уступок американцам делать не следует и надо действовать по принципу «острие против острия». В результате 6 сентября Чжоу Эньлай публично заявил, что «никакая военная провокация США не запугает китайский народ», а лишь «укрепит его решимость ещё упорнее бороться до конца против американских агрессоров». А 7 сентября 1958 года в своём послании президенту Д. Эйзенхауэру Н.С.Хрущёв предупредил его, что нападение на КНР будет означать и нападение на Советский Союз.

Между тем в марте 1959 года после начала антикитайского восстания в Тибете и бегства далай-ламы XIV в Индию серьёзно обострились отношения между Пекином и Дели. Председатель Мао, не стесняясь в выражениях, стал на все лады поносить Дж. Неру. А в самом конце августа 1959 года дело дошло до открытого военного столкновения индийских и китайских войск на границе в Гималаях. Н.С.Хрущёв, узнав об этом происшествии, буквально пришёл в бешенство[736], но ничего конкретного сделать не мог. Было лишь опубликовано заявление ТАСС с выражением озабоченности по поводу этого инцидента и уверенности в том, что правительства КНР и Индии «не допустят, чтобы на этом инциденте грели руки те силы, которые хотят не смягчения международной обстановки, а её обострения», и что правительства обеих государств «урегулируют возникшее недоразумение».

Однако, как и следовало ожидать, это заявление ТАСС не устроило ни одну из конфликтующих сторон. Дж. Неру посчитал, что Москва просто не желает «нажать на своего союзника», а Пекин и вовсе разобиделся, расценив этот шаг Москвы как политику «приспособленчества и уступок», которая может лишь способствовать «неистовству Неру»[737]. Поэтому в советском руководстве решили вновь использовать визит партийно-правительственной делегации на празднование десятилетия КНР для того, чтобы обсудить все острые вопросы. Он начался 30 сентября 1959 года с прилёта Н.С.Хрущёва в пекинский аэропорт, где его встретили председатель ЦК КПК Мао Цзэдун и новый председатель КНР Лю Шаоци. В отличие от последнего визита новая встреча лидеров двух стран прошла достаточно сухо, без привычных объятий и лобзаний. Тем более что, едва спустившись с трапа самолёта, Н.С.Хрущёв сразу заявил о том, что его двухнедельная поездка в США, которая закончилась буквально три дня назад, и состоявшиеся там беседы с Д. Эйзенхауэром, Р. Никсоном и американскими сенаторами, были не только полезны, но и продуктивны, и бесспорно должны привести к улучшению отношений между СССР и США, а значит, и реальному ослаблению всей международной напряжённости. Понятно, что подобные «перлы» из уст Первого секретаря ЦК КПСС были для Мао и других китайских лидеров недопустимым откровением, что не могло не отразиться на ходе самого этого визита. Китайские товарищи даже не пытались скрыть своего откровенного недовольства визитом Н.С.Хрущёва в Вашингтон и всех его попыток начать политику разрядки с американскими империалистами, неизбежная война с которыми всё больше и больше будоражила воспалённое сознание самого Мао.

На следующий день перед торжественным военным парадом и грандиозной демонстрацией трудящихся состоялась «сердечная беседа» Мао Цзэдуна и Н.С.Хрущёва в правительственной резиденции Чжуннаньхай. В ходе этой встречи глава советской делегации стал вещать не только о важности «великой дружбы» и сотрудничества между СССР и КНР, но и об ответственности двух держав за обеспечение мира и предотвращение угрозы начала ядерного войны. Его визави, согласившись с наличием подобной угрозы, всё же заметил, что именно поэтому Китаю и нужно иметь своё ядерное оружие, которого у него до сих пор нет. Далее разговор зашёл о культе личности И.В.Сталина, и Мао сразу заявил, что решения XX съезда по этому вопросу были не обоснованы в полной мере, поскольку И.В. Сталин был вождём мирового революционного движения, в том числе китайского, а посему такие важные проблемы следует решать не в одностороннем порядке, а совместно. В ответ Н.С.Хрущёв стал горячиться и всячески оправдываться, однако Мао, войдя в раж, продолжал с ещё большим напором гнуть свою линию и назвал осуждение И.В. Сталина «поспешным и субъективным», совершенно справедливо указав на то, что вся эта кампания «крайне осложнила обстановку в мировом коммунистическом движении и затруднила отношения между двумя партиями»[738].

На следующий день состоялась ещё одна встреча двух делегаций, где обмен грубыми взаимными упрёками только усилился. Так, Н.С.Хрущёв, всё ещё находящейся в эйфории от «триумфального визита» в Вашингтон, пытался доказать китайским «товарищам», что их «игра мускулами» только на руку реакционным силам в Вашингтоне, которые сознательно «вгоняют весь мир в колею холодной войны». А министр иностранных дел КНР Чень И упрекнул московских визитёров в том, что их нынешняя линия в отношении агента империалистов Дж. Неру является «недопустимой и приспособленческой». Этот пассаж из уст какого-то министра настолько взбесил Н.С.Хрущёва, что он самолично дал «китайскому гладиатору самую решительную отповедь»[739].

Утром 4 октября 1959 года советская партийно-правительственная делегация, в состав которой, помимо Н.С.Хрущёва, входили М.А. Суслов, О.В.Куусинен, Е.А. Фурцева, А.А.Громыко и Ю.В.Андропов, покинула Пекина. Её проводы в столичном аэропорту были ещё более холодными, чем встреча. Мао Цзэдун и Н.С.Хрущёв просто пожали руки и расстались без каких-либо напутственных слов. А уже 15 октября Президиум ЦК, заслушав хрущёвскую информацию о визите в Пекин, признал необходимым, чтобы он более подробно изложил всё это на Пленуме ЦК. Первоначально все необходимые материалы для доклада было поручено было подготовить всем членам делегации, однако накануне Пленума ЦК, 14 декабря, доклад о поездке перепоручили сделать только одному М.А. Суслову[740]. Этот доклад, произнесённый им 26 декабря 1959 года, в последний день работы Пленума ЦК, в целом носил примиренческий характер. Несмотря на критику политики «большого скачка», идей развития «малой металлургии» и создания «народных коммун», а также «элементов зазнайства и нервозности» во внешней политике, докладчик заявил о том, что всё-таки «необходимо охранять и оберегать советско-китайскую дружбу» и «не дать возможности врагам вбить клин в отношения между Китаем и Советским Союзом»[741]. Но сберечь и сохранить эту дружбу так и не удалось.

Первым масло в огонь разгоравшегося кризиса как всегда подлил Н.С.Хрущёв, который в условиях острого пограничного конфликта между Индией и Китаем откликнулся на предложение премьер-министра Дж. Неру и в конце января 1960 года направил в Дели партийно-правительственную делегацию в составе трёх членов Президиума ЦК — К.Е.Ворошилова, Ф.Р.Козлова и Е.А.Фурцевой. Формальным главой этой делегации был престарелый «президент» страны, но поскольку первого красного маршала в силу его преклонного возраста стало всё чаще «заносить», то реально все переговоры, в том числе и по секретным военным вопросам, вёл первый зам. главы советского правительства Фрол Романович Козлов.

Затем в конце февраля 1960 года на пути в Джакарту, куда по приглашению президента Сукарно Н.С.Хрущёв впервые вылетел во главе очередной представительной правительственной делегации с государственным визитом в Индонезию, он остановился в Дели, где дважды встретился с Дж. Неру и обсудил с ним целый комплекс различных проблем, в том числе в сфере военного сотрудничества и урегулирования продолжавшегося индийско-китайского пограничного конфликта в Гималаях.

Естественно, что все эти явно демонстративные шаги советского руководства вызвали резкое неприятие в Пекине, и в ответ на такое поведение Москвы в апреле 1960 года Мао Цзэдун в довольно грубой форме отклонил предложение советской стороны посетить СССР для отдыха и переговоров. Более того, в опубликованных к ленинскому юбилею статьях, а затем и в сборнике работ под редакцией Мао Цзэдуна «За ленинизм!» вся китайская партийная пресса подвергла очень резкой критике ряд важных положений Декларации Московского совещания рабочих и коммунистических партий, которые касались личности И.В.Сталина и его «культа». Затем в июне 1960 года ЦК КПСС направил всем компартиям соцстран «Информационную записку», в которой аналогичным образом критиковались теоретические взгляды и претензии руководства КПК на особую роль и положение в мировом коммунистическом движении. А ЦК КПК в свою очередь направил компартиям своё «Письмо» с резкой критикой «ревизионистской линии» ЦК КПСС.

Эта межпартийная дискуссия отразилась и на всех межгосударственных отношениях, и уже в июле 1960 года советское правительство отозвало всех советских специалистов из КНР, что, по мнению известных китаистов (Л.П.Делюсин[742]), самым катастрофическим образом сказались и на торговом обороте двух стран, который упал в три раза, и на поставках советской техники и оборудования для китайских шахт, фабрик и заводов, которые вообще сократились в 40 раз, и на всей экономике Китая и полного провала политики «большого скачка». Эту ситуацию попытались как-то поправить на переговорах двух делегаций, прошедших в Москве в сентябре 1960 года, но дальше разговоров дело не пошло.

Наконец, в ноябре 1960 года в Москве состоялось очередное Совещание представителей коммунистических и рабочих партий, на котором китайская делегация, возглавляемая двумя членами Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Лю Шаоци и Дэн Сяопином, потребовала исключить из всех его документов ссылку на историческое значение XX съезда КПСС. Однако этот открытый демарш китайских представителей был отклонён всеми 80 участниками этой встречи, за исключением Албанской партии труда, уже давно и прочно вставшей на позиции «маоизма». В этой ситуации, дабы не оказаться в полной изоляции от «братских» компартий, китайские товарищи были вынуждены подписать итоговое Заявление, принятое в конце работы совещания. Более того, Лю Шаоци и Дэн Сяопин по предложению советской стороны совершили большую рабочую поездку по всему Советскому Союзу и даже дважды были приняты Н.С.Хрущёвым и А.И.Микояном. Однако эти контакты оказались «последней ласточкой» добрососедских отношений двух великих держав.
8. Отношения с США и новый виток Берлинского кризиса 1958–1961 годов

Следует сказать, что нарочитая решимость высшего советского руководства нанести превентивный ядерный удар по столицам двух ведущих европейский держав в период Суэцкого кризиса серьёзно напугала противную сторону. Хотя, как позднее уверял министр иностранных дел СССР Д.Т.Шепилов[743], на Президиуме ЦК было твёрдо решено ни в коем случае не вмешиваться вооружённой силой в ближневосточный конфликт и грозные ноты советского правительства за подписью Н. А. Булганина в адрес Лондона, Парижа и Тель-Авива должны были только оказать психологическое давление на руководство стран-агрессоров. Однако тем не менее уже в декабре 1956 года Совет НАТО одобрил новую стратегию альянса. Составными частями этой стратегии стали два решения: во-первых, о создании крупных и комбинированных по своему составу сухопутных формирований на Европейском континенте, способных реально сдержать гипотетический удар со стороны Советского Союза и его союзников по ОВД, и во-вторых, об ограничении собственной доктрины «массированного воздействия» и о невозможности применения ядерного оружия в небольших по масштабу, локальных военных конфликтах.

Кроме того, американцы заморозили своё участие в переговорах с советской стороной об ограничении всех ядерных испытаний, которое было предложено Н.С.Хрущёвым и Н.А.Булганиным на Женевской конференции в июле 1955 года, и стали гораздо активнее и всё больше склоняться к идее предоставления европейским партнёрам по НАТО права реального доступа к американскому ядерному оружию в чрезвычайных обстоятельствах.

Между тем в конце августа 1957 года в Советском Союзе прошли успешные испытания первой в мире межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) Р-7, созданной по проекту С.С.Крюкова в ОКБ-1 С.П.Королёва, что полностью положило конец прежней стратегической неуязвимости США, позволявшей им вести себя как слон в посудной лавке на мировой арене. Хотя, судя по последним научным исследованиям (Ю.Н. Смирнов[744]), в арсенале США на конец 1957 года числилось уже почти 6.450 ядерных боезарядов, а в арсенале СССР всего лишь 660.

Понятно, что перепуганные европейские союзники, не знавшие тогда об этой «статистике», стали всё настойчивее и настойчивее требовать от Вашингтона значительного увеличения военно-технологической помощи, что в принципе целиком отвечало интересам самих американцев на Европейском континенте. Администрация президента Д. Эйзенхауэра считала целесообразным помочь западноевропейским сателлитам в создании собственного ядерного оружия, чтобы они своими силами и за свои деньги смогли сформировать реальный «европейский потенциал» ядерного противостояния с Москвой и облегчили тем самым бремя самих США в создании и содержании этого оружия.

А пока у европейцев ядерного оружия, по сути дела, не было, не считая всего 20 зарядов у Лондона[745], в декабре 1957 года Совет НАТО принял важное решение о размещении на территории Великобритании, Италии и Турции двух типов американских баллистических ракет среднего радиуса действия: PGM-17 Thor и PGM-19 Jupiter. Естественно, что эти шаги, инспирированные американскими «ястребами», прежде всего Дж. Даллесом и Р. Катлером, были восприняты в Москве как первый шаг к «ядерному вооружению» Западной Европы, и в этой связи советское правительство потребовало исключить ФРГ из числа государств — членов НАТО, на территории которых могло бы быть размещено любое ядерное оружие.

Одновременно с этим советское руководство пошло на асимметричный ответ и в январе 1958 года устами Н.С.Хрущёва заявило об очередном сокращении численности советских Вооружённых сил ещё на 300 тысяч человек. Это было уже не первое сокращение советской армии и флота, начатое ещё весной 1953 года, в результате чего её численность за последующие три года сократилась с 5.396.000 до 4.406.200 военнослужащих, то есть почти на 20 %. Причём, как считают ряд историков (Ю.А. Абрамова, Р.А. Соловьёв[746]), такая политика в отношении армии и особенно флота была связана как с довольно высокими издержками госбюджета на их содержание, так и с переосмыслением частью членов высшего советского руководства, прежде всего самим Н.С.Хрущёвым и отчасти маршалом Г. К. Жуковым, прежней значимости обычных вооружённых сил и вооружений в новой военной доктрине страны.

Затем в феврале 1958 года Н.С.Хрущёв выступил с предложением созвать конференцию четырёх великих держав и пересмотреть существующий статус Западного Берлина, объявив его демилитаризованным вольным городом. Однако эти шаги не были поддержаны противной стороной. Более того, как бы в пику этой инициативы Москвы в марте 1958 года федеральный канцлер Конрад Аденауэр протащил через бундестаг ратификацию соглашения с США о размещении на территории ФРГ американских ядерных зарядов.

Естественно, советское руководство расценило это решение Бонна как шаг к ядерному вооружению Западной Германии, и в мае 1958 года в Москве состоялось совещание стран-участниц ОВД, на котором была согласована тактика действий в германском вопросе. Уже в июле 1958 года руководство ГДР выступило с предложением о заключении мирного договора с ФРГ, полностью выдержанном в русле советской идеи об отказе обоих германских государств от обладания ядерным оружием. Но западные державы, расценив это предложение как проявление «слабости Москвы», никак не отреагировали на него. Тогда было решено идти другим путём, и в начале сентября 1958 года Берлин направил лидерам четырёх держав ноту с предложением о создании совместной комиссии из представителей Западной и Восточной Германии для подготовки мирного договора. Через две недели аналогичную ноту в Лондон, Париж и Вашингтон направила и советская сторона. Однако никакого ответа вновь не последовало. Н.С.Хрущёв, для которого тогда, как свидетельствует его помощник О.А. Трояновский[747], сама идея мирного сосуществования превратилась в «идею фикс», был просто вне себя от бешенства, тем более что над ним буквально стала «витать тень Молотова» и звучать постоянные укоры в сдаче советских позиций по всем фронтам. Особенно после визита Сайруса Итона — американского мультимиллионера, одного из лидеров кливлендской финансовой группы и основателей Пагуошского движения, с которым Н.С.Хрущёв встречался в Москве в сентябре 1958 года.

Между тем уже 7 ноября 1958 года, несколько оправившись от своей тяжёлой болезни, Дж. Даллес всё-таки отреагировал на советскую ноту и публично подтвердил всю решимость США отстаивать свои права в Западном Берлине, «если потребуется, то и военной силой». В этой ситуации 10 ноября 1958 года, выступая в Москве на торжественном заседании Общества советско-польской дружбы, Н.С.Хрущёв прямо заявил, что западные державы должны отказаться от своих оккупационных прав в Западном Берлине, в противном случае СССР в одностороннем порядке передаст аналогичные права правительству ГДР, включая контроль за всеми коммуникациями с Западным Берлином. При этом он особо подчеркнул, что Москва будет рассматривать любую силовую акцию или провокацию против ГДР как прямое нападение на Советский Союз[748]. В ответ на это заявление канцлер К. Аденауэр без консультаций с другими западными лидерами уже 12 ноября 1958 года предупредил Москву о реальной опасности нарушения любого соглашения по «четырёхстороннему статусу» Берлина.

Одновременно глава ГРУ генерал-полковник М.А.Шалин и советский посол в ГДР Г.М. Пушкин тоже доложили в ЦК, что такое нарушение прав западных держав в Берлине чревато «риском эскалации кризиса» и ответными военными контрмерами с их стороны. И действительно, как свидетельствуют документы[749], главком объединённых Вооружённых сил НАТО в Европе бригадный генерал Л. Норстад был уже готов применить «минимальную силу» в случае обострения конфликта, а начальник штаба сухопутных войск США генерал-майор М.Тейлор вплотную занялся разработкой плана чрезвычайных действий на случай обороны Берлина обычными (неядерными) средствами.

Но Н.С.Хрущёв уже вошёл в раж, и 27 ноября 1958 года советское правительство направило правительствам США, Великобритании и Франции очень жёсткую ноту, в которой содержалось требование в течение шести месяцев, то есть до конца мая 1959 года, заключить мирный договор с ГДР и де-юре признать второе германское государство. В противном случае советское руководство грозилось подписать отдельный мирный договор с ГДР и переложить на берлинское правительство полную ответственность за обеспечение особого статуса всего Берлина и гарантий доступа западных держав в западную часть города.

В исторической литературе эта известная ноябрьская нота получила название «Ультиматум Хрущёва». Как считают ряд известных авторов (А.М.Филитов, А.А.Фурсенко, Ф.И.Новик[750]), именно эта нота и положила начало Второму Берлинскому кризису, который продолжался вплоть до конца октября 1961 года. Ряд других авторов (С.Я.Лавринов, И.М.Попов[751]) утверждают, что на самом деле в указанный период случился не один, а целых два берлинских кризиса: первый — с конца ноября 1958 до конца декабря 1959 года и, соответственно, второй — с января 1960 до конца января 1962 года. Наконец, по мнению ещё одних авторов (Н.Н.Пла-тошкин, А.Д.Богатуров, В.В.Аверков[752]), напряжённость вокруг Берлина сохранялась все послевоенные годы, поэтому применять сам термин «кризис» к этому почти трёхлетнему периоду давнего противостояния нет никаких оснований. Кстати, эта точка зрения вполне наглядно явствует из названия докторской диссертации профессора Н.Н.Платошкина «Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг.», которая была блестяще защищена в 2009 году. Точно такая же разноголосица наблюдается и в оценке причин возникновения и главного виновника нового кризиса. Значительная часть нынешних авторов, например, Л.Н.Нежинский, И. А.Челышев и В.М. Зубок, главную вину за этот кризис возлагают только на Н.С.Хрущёва. А их оппоненты, например Н.Н.Платошкин, говорят о том, что долгоиграющий Берлинский кризис был порождён прежде всего откровенно провокационным поведением бывших «союзников», особенно руководства США[753].

Между тем, как установил Ф.И.Новик[754], уже 8-10 декабря 1958 года на совещании глав всех диппредставительств ФРГ за рубежом была разработана единогласно принятая программа международной изоляции ГДР, названная по имени тогдашнего статс-секретаря МИД «доктриной Хильштейна», хотя на самом деле её разработчиком был глава его политического отдела Вильгельм Греве, который в том же году стал послом в Вашингтоне, а затем с 1962 года в течение почти десяти лет был постпредом ФРГ в штаб-квартире НАТО.

Между тем жёсткий ультимативный характер «ноябрьской ноты», к большому неудовольствию лидеров ГДР, особенно «ястреба» В.Ульбрихта, был вскоре дезавуирован самим советским руководством, и в январе 1959 года оно дало понять, что больше не настаивает на разрешении «германской проблемы» в первоначально обозначенные сроки. Как считают многие историки, такое поведение Москвы стало прекрасной иллюстрацией новой характерной черты советской дипломатии, которая формировалась под прямым влиянием самого Н.С.Хрущёва: первоначально действовать достаточно грубо «с позиции силы» и оказать психологическое давление на оппонента, а затем в случае его отказа от советских предложений предложить ему относительно мягкую формулу компромисса. Исторический опыт наглядно показал, что такая тактика далеко не всегда была плодотворной, но именно она проводилась в жизнь самим Н.С.Хрущёвым и «хрущёвскими» министрами иностранных дел, занявшими эту должность после отставки В.М.Молотова в июне 1956 года. Сначала эту должность занял тогдашний хрущёвский фаворит Д.Т. Шепилов, пробывший на посту министра всего восемь месяцев и вновь ушедший в середине февраля 1957 года на должность секретаря ЦК, с которой с треском слетел уже в конце июня 1957 года после разгрома «антипартийной группы». Затем эту должность занял опытный карьерный дипломат Андрей Андреевич Громыко, который был министром иностранных дел СССР почти три десятилетия, вплоть до начала июля 1985 года, когда он пересел в кресло «президента» страны, заняв должность председателя Президиума Верховного Совета СССР. При этом надо заметить, что если В.М.Молотов, будучи министром иностранных дел, всегда очень жёстко, с присущим ему упрямством и упорством отстаивал свою позицию по многим внешнеполитическим вопросам, за что, собственно, и поплатился этим постом, то А.А. Громыко, не обладая в хрущёвский период даже минимальным политическим весом и влиянием, всегда шёл в фарватере его внешнеполитического курса и старался не перечить этому волюнтаристу и сумасброду, который слабо разбирался во многих внешнеполитических проблемах.

Тем временем в конце декабря 1958 года А.А. Громыко представил на суд Н.С.Хрущёва проекты двух мирных договоров: совместного договора СССР, США, Великобритании и Франции с ФРГ и ГДР и двустороннего сепаратного договора между СССР и ГДР. Причём в пояснительной записке он заметил, что, «разумеется», западные державы не согласятся с общим договором, так как он неизбежно вызовет развал НАТО. А раз так, то Москва будет вынуждена заключать отдельный договор с ГДР. Но Н.С.Хрущёва это не смутило, и текст второго договора был отправлен в Берлин. Через месяц, в феврале 1959 года, В.Ульбрихт послал в Москву свои замечания к этому проекту, где особо подчеркнул, что «территория Западного Берлина должна рассматриваться… как часть территории ГДР»[755].

Между тем, как верно подметили ряд историков, новое обострение ситуации вокруг Берлина хронологически совпало с концом эпохи Дж. Даллеса, который в апреле 1959 года ушёл в отставку с поста госсекретаря и вскоре скончался от тяжёлой болезни. Для многих, прежде всего в самом Вашингтоне, становилась всё очевиднее несостоятельность его доктрины «массированного возмездия», в противовес которой начальник штаба сухопутных войск США генерал-майор Максвелл Тейлор сформулировал новую доктрину «гибкого реагирования», предполагавшую избирательное использование в случае кризисных ситуаций не столько ядерного оружия, сколько широкого набора всего комплекса военных средств, включая и обычные силы. Позднее он с успехом воплотил свою доктрину в жизнь, став военным советником президента Дж. Кеннеди.

Тем временем президент Д. Эйзенхауэр, отказавшись от идеи военных конвоев, предложенную генералом Л. Норстадом, принял решение полностью доукомплектовать все американские части в Европе и после некоторых колебаний утвердил план чрезвычайных действий, который предусматривал ряд новых мер, в частности: 1) непризнание замены советских армейских частей гэдээровскими частями на коммуникациях, ведущих в Западный Берлин; 2) сопровождение конвоев вооружённой охраной, которая в случае принудительной остановки вправе открывать огонь; 3) эвакуацию семей американских дипломатов и служащих из Берлина, а возможно, и из всей Германии.

Между тем уже в начале февраля 1959 года на автобане Берлин — Хелмштедт советские блокпосты остановили продвижение нескольких американских и британских конвоев. Вашингтон отреагировал на этот инцидент довольно нервно, вплоть до заявления министра обороны Нила Макэлроя о возможности превентивной войны против СССР. А Лондон, напротив, настолько сильно испугался, что 21 февраля 1959 года премьер-министр Гарольд Макмиллан срочно вылетел в Москву для переговоров с Н.С.Хрущёвым, в ходе которых договорились провести новую сессию СМИД по «берлинской проблеме».

Однако американская сторона проигнорировала эти соглашения, и ситуация вокруг Берлина стала только обостряться. В марте — апреле 1959 года по вине Вашингтона в небе над Берлином произошло несколько опасных инцидентов между американскими транспортниками и советскими истребителями, а из Хел-мштедта в Западный Берлин все конвои теперь стали идти только в сопровождении американских патрулей. Затем в конце мая Москва и Вашингтон обменялись взаимными угрозами по поводу размещения своих ракетных баз на территории ФРГ, Турции, Греции, Болгарии и Албании. А своего апогея воинственная риторика достигла 23 июня 1959 года, когда Н.С.Хрущёв в беседе с отставным губернатором штата Нью-Йорк Авереллом Гарриманом, подтвердив позицию Москвы в отношении берлинского вопроса, заявил ему, что «если вы пошлёте свои танки на Берлин, они будет сожжены» и «если вы хотите войны, то вы её получите»[756].

Однако спустя всего две недели, 7 июля 1959 года, на встрече с американскими сенаторами в Кремле Н.С.Хрущёв резко поменял свою риторику и намекнул им о своём желании посетить их «замечательную страну». На следующий день на своей пресс-конференции президент Д. Эйзенхауэр выразил недоумение по поводу этого желания, однако всё же не исключил возможности такого визита Н.С.Хрущёва в США. Хотя подобная реакция американского президента была довольно странная. Дело в том, что о возможности такого визита речь шла ещё весной 1959 года, когда в США летал А. И. Микоян, где он встречался и с Д.Эйзенхаэу-ром, и с Дж. Даллесом. Как бы то ни было, но уже в конце июля 1959 года официальное приглашение посетить Вашингтон советскому лидеру привёз лично вице-президент США Ричард Никсон, прилетавший в Москву на открытие американской выставки в Сокольниках.

15-27 сентября 1959 год состоялся первый в истории двух стран официальный визит советской делегации в США. За время этого визита Н.С.Хрущёв и члены делегации — министры иностранных дел и высшего образования А.А. Громыко, В.П.Елютин, председатели Днепропетровского совнархоза и Комиссии по мирному использованию атомной энергии Н.А. Тихонов и В.С. Емельянов, а также выдающийся советский писатель М.А. Шолохов — посетили несколько американских штатов и городов, в том числе Вашингтон, Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Сан-Франциско, Сан-Хосе и Питсбург. В ходе всех этих поездок постоянно шли встречи и переговоры с Д. Эйзенхауэром, новым госсекретарём Г.А.Гер-тером, мэром Нью-Йорка Р. Вагнером, А.Гарриманом, Э. Рузвельт, Р. Гаретом и многими другими представителями американской политической и деловой элиты. В центре внимания большинства этих встреч были в основном три проблемы: вопросы разоружения, берлинский вопрос и проблемы взаимного торгово-экономического сотрудничества. Ну и кроме всего прочего, глава советской делегации побывал на осенней сессии Генеральной Ассамблеи ООН, где выступил с большой речью, посвящённой проблемам разоружения, германскому вопросу и вопросу принятия КНР в члены ООН[757].

Между тем, вернувшись из поездки в Америку, Н.С.Хрущёв продолжил «игру мускулами» и уже 6 октября 1959 года открыто заявил, что Москва «опережает все другие страны в производстве ракет». Затем до конца года он ещё трижды утверждал, что «в настоящее время мы накопили такое количество ракет, такое количество атомных и водородных боеголовок, что если они нападут на нас, то мы сотрём с земли всех наших потенциальных противников»[758]. Более того, в своём последнем заявлении, произнесённом в Будапеште 1 декабря 1959 года, он вновь стал угрожать подписанием сепаратного мирного договора с ГДР и сделал ряд грубых личных выпадов в адрес К. Аденауэра.

В середине января 1960 года, заявив о том, что Советский Союз «на несколько лет опережает другие страны в создании и производстве межконтинентальных баллистических ракет», Н.С.Хрущёв бравурно объявил о самом масштабном сокращении советских Вооружённых сил на 1.200.000 человек. Хотя уже тогда зарубежной разведке, в том числе благодаря вербовке О.А. Пеньковского, было очевидно, что советский лидер просто блефует, поскольку на конец 1959 года в арсенале США было 15.468 ядерных зарядов, а в арсенале СССР — всего 1.060[759]. В том же январе 1960 года в Берлине прошла встреча нового советского посла в ГДР М. Г. Первухина и заместителя министра иностранных дел В.С. Семёнова с лидером СЕПГ В.Ульбрихтом, уже давно находящемся в алармистском состоянии. Своим собеседникам он прямо заявил, что боннское правительство в любой момент может пойти на военную провокацию, в частности бомбардировку Дрездена и Лейпцига тактическими ракетами, и в этой ситуации правительству его страны ничего не остаётся, как нанести ответный удар по Бонну. Эта угроза произвела сильное впечатление на них, о чём они немедленно сообщили в Москву. Однако Н.С.Хрущёв промолчал, так как готовился к Парижской встрече в верхах и к ответному визиту президента Д. Эйзенхауэра в Москву, о чём договорился с ним ещё во время своего визита в США[760].

Но Парижская конференция, на которую 17 мая 1960 года в гости к президенту Франции Шарлю де Голлю прибыли Н.С.Хрущёв, Д. Эйзенхауэр и Г. Макмиллан, едва начавшись, была сразу сорвана, так как глава советского правительства потребовал от президента США принести ему публичные извинения за то, что американские самолёты-разведчики постоянно и нагло нарушают воздушное пространство СССР. Однако американский президент, которого совершенно неожиданно поддержал его французский коллега, невзирая на абсолютно очевидные доказательства вины американской стороны, в том числе только что сбитый над Уралом советскими ракетами ЗРК С-75 самолёт-шпион U-2, пилотируемый Ф.Пауэрсом, отказалась это сделать, и Н.С.Хрущёв покинул конференцию. Причём, как уверяет известный французский советолог М.Татю[761], этот демарш советского руководителя произошёл вопреки его личному желанию, под сильным давлением членов советской делегации, в том числе министров иностранных дел и обороны А. А. Громыко и Р.Я.Малиновского. Хотя и сам Н.С.Хрущёв был немало удивлён странной позиции президента Ш. де Голля, в гостях у которого с официальным визитом он был только два месяца назад, в конце марта 1960 года. Тогда французский президент всячески уверял советского гостя в своём горячем желании «отстоять французский суверенитет» от излишних посягательств Вашингтона, а теперь же поддержал его. Между тем буквально через две недели после отъезда из Парижа маршал Р.Я. Малиновский заявил, что если полёты американских самолётов-шпионов над советской территорией будут продолжены, то Советский Союз не только будет их уничтожать, но и нанесёт «сокрушающий удар по базам, с которых они вылетают».

Тем временем летом 1960 года в США разгорелась предвыборная гонка за пост нового президента, которая несколько оттеснила события вокруг Берлина на второй план, хотя Бонн и Берлин время от времени продолжали обмениваться взаимными претензиями и угрозами. В этой ситуации Н.С.Хрущёв вновь занял выжидательную позицию, но уже в начале января 1961 года в одном из своих выступлений, посвящённом «природе современных войн», он вновь заявил о готовности Москвы подписать сепаратный мирный договор с ГДР[762]. Это выступление советского лидера произвело сильное впечатление на нового президента США Джона Фицджеральда Кеннеди, который воспринял её как программное изложение основных целей «советской глобальной политики» и специально посвятил отдельное заседание Совета национальной безопасности (СНБ) США её обсуждению.

Но уже в марте 1961 года после переписки с В.Ульбрихтом и установления очень доверительных рабочих контактов советских дипломатов с правящим бургомистром Западного Берлина Вилли Брандтом через его доверенное лицо Эгона Бара Н.С.Хрущёв вновь пошёл на попятную. В результате 30 марта 1961 года Политический консультативный комитет (ППК) ОВД, прошедший в Москве под руководством В.Ульбрихта, принял официальное коммюнике с призывом «подписать мирный договор с обоими германскими государствами» и сделать Западный Берлин «демилитаризованным свободным городом». Однако уже 13 апреля из Вашингтона пришла весть о том, президент Дж. Кеннеди и канцлер К. Аденауэр в своём совместном заявлении отвергли это предложение Москвы и выступили за необходимость «мирного объединения Германии на принципах свободы и демократии».

Между тем ещё в конце февраля в недрах новой Администрации США после долгих обсуждений с участием самого Дж. Кеннеди, нового госсекретаря Дина Раска, Джорджа Кеннана и Аверел-ла Гарримана было принято решение направить в Москву личное послание Н.С.Хрущёву с предложением о новой встрече в верхах в любом удобном для Москвы месте[763]. В начале марта советская сторона дала положительный ответ, и, несмотря на разгоравшийся Кубинский кризис, 3–4 июня 1961 года в Вене прошла первая личная встреча лидеров двух стран, где помимо различных философских «откровений» и жаркого спора о преимуществах двух систем, обсуждались и вполне «земные» проблемы, прежде всего германский вопрос.

В современной исторической литературе (С.М. Рогов, А.А.Фурсенко, М.Татю[764]) существует устойчивое представление, что на Венских переговорах Н.С.Хрущёв явно недооценил своего американского партнёра и, сочтя его слишком молодым и слабым политиком, проявил ненужную полемичность и упустил реальный шанс приблизиться даже к небольшому компромиссу по германской проблеме. В частности, советский лидер вновь крайне жёстко поставил вопрос о подписании мирного договора с Германией с обязательным включением в него статей, запрещавших размещение на всей её территории любого ядерного оружия. При этом американской стороне было заявлено, что Москва считает весь Берлин территорией ГДР и не видит никаких оснований для сохранения особого статуса западной части этого города.

В принципе позиция Москвы во всём, что не касалось статуса Западного Берлина, вполне отвечала новым настроениям в американском руководстве. Но сам хрущёвский тон показался американской стороне явно вызывающим, поскольку советский лидер угрожал отказом гарантировать права натовских держав в Западном Берлине. В этой ситуации Дж. Кеннеди также решил проявить нарочитую твёрдость и заявил, что при необходимости США будут силой оружия защищать свои жизненные интересы в Западном Берлине. Как свидетельствуют ряд мемуаристов, подобного прямого обмена скрытыми угрозами и столь резкого разговора между лидерами двух великих держав прежде никогда не происходило, и в результате Венская встреча закончилась безрезультатно.

После венской встречи Н.С.Хрущёв продолжил наступательную стратегию и уже 15 июня впервые публично заявил, что в конце текущего года завершается последний срок для подписания мирного договора с ГДР. В тот же день об этом заявил и Вальтер Ульбрихт, который даже намекнул на возможность строительства полноценной стены для изоляции Западного Берлина. Ответ Вашингтона не застал себя ждать, и уже 21 июня Конгресс США в рамках реализации новой доктрины Кеннеди — Макнамары проголосовал за резкое увеличение военных расходов на 12,5 млрд долл. Москва тоже не осталась в долгу, и уже 8 июля Н.С.Хрущёв заявил о временной отсрочке сокращения Вооружённых сил СССР и о существенном увеличении советских оборонных расходов. Более того, через день Президиум ЦК принял решение о проведении испытания термоядерной авиабомбы проекта АН602, разработанной в Сарове А.Д.Сахаровым, Ю.Н.Трутневым, В.Б.Адамским и рядом других сотрудников КБ-И под руководством академика Ю. Б. Харитона[765].

Затем 3–5 августа 1961 года в Москве состоялась закрытая встреча лидеров стран Восточного блока для «обмена мнениями по вопросам, относящимся к подготовке и заключению германского мирного договора». Ряд участников этой встречи, прежде всего В.Ульбрихт, предлагал изолировать Западный Берлин и взять его под полный контроль, чтобы убедить всё мировое общественное мнение в «новом соотношении сил, благоприятном для социалистического лагеря». Однако Н.С.Хрущёв, клянясь в верности «антиимпериалистическому курсу», на деле высказался за компромисс с «разумными европейскими политиками» и «близкими к Кеннеди людьми», которые «уже отшатнулись от края пропасти».

Но уже через пару дней он резко поменял свою позицию и поддержал замысел В.Ульбрихта, поскольку получил от начальника ГРУ Генштаба генерала армии И.А. Серова секретную информацию о том, что на Парижской конференции министров иностранных дел четырёх западных держав, прошедшей 5–7 августа 1961 года, было решено в случае подписания мирного договора с ГДР выступить единым фронтом, ввести экономические санкции и даже разместить ядерное оружие в ФРГ.

В результате в ночь на 13 августа 1961 года на границе между Западным и Восточным Берлином был установлен довольно жёсткий пограничный режим, включавший создание защитных инженерных сооружений и высокой стены из железобетонных плит, получившей в последующем название Берлинской стены. Отныне доступ в западную часть города был разрешён только через контрольно-пропускные пункты, которые, кстати, никак не затрудняли доступ европейских представителей в Западный Берлин. Более того, сами западные эксперты, например личный советник президента США Т. Соренс, признавали полную законность этой акции. Тем не менее это событие вызвало самый настоящий переполох в Вашингтоне, Лондоне и Париже. Поэтому в ответ на возведение Берлинской стены к контрольно-пропускным пунктам на Фридрихштрассе, Виттенауэрштрассе и Бранденбургских ворот были выдвинуты более сотни американских, британских и французских танков и бронемашин с живой силой и боеприпасами.

Ситуация накалилась настолько, что Вашингтон вынужден был прибегнуть к неформальным контактам с Москвой и самим Н.С.Хрущёвым, проведшим ряд бесед с Д.Раском, Дж. Кенан-ном и другими американскими политиками. В результате стороны смогли выйти на неформальное соглашение по Западному Берлину и напряжённость вокруг Берлинской стены несколько спала. Более того, на XXII съезде Н.С.Хрущёв вновь заявил о смягчении позиции Москвы и фактически дезавуировал свой мартовский ультиматум. Но к тому времени численность американских войск в Берлине возросла до 40.000 человек и 300 истребителей. В ведомстве министра обороны Роберта Макнамары нашлись «горячие головы», пожелавшие проверить прочность советской обороны, в результате чего 26–27 октября 1961 года в районе Фридрихштрассе произошёл так называемый «инцидент у КПП «Чарли»», который чуть было не привёл к реальному военному столкновению советской и американской армий. Но, к счастью, этого не произошло и очередной Берлинский кризис окончательно сошёл на нет.

Надо сказать, что в современной либеральной историографии и публицистике традиционно пытаются представить возведение Берлинской стены как некий символический рубеж, окончательно разделивший весь сущий мир на «лагерь цивилизованных демократических стран» во главе «со светочем демократии» США и «лагерь тоталитарных социалистических режимов» во главе с жуткой «империей зла» под названием Советский Союз. Хотя, как верно подметили многие историки (Н.В. Павлов, Н.Н.Платош-кин, А.Д.Богатуров, В.В. Аверков[766]), в период Берлинского кризиса все действия, предпринятые советским политическим и военным руководством страны, происходили исключительно в рамках собственной зоны влияния и их нельзя трактовать как агрессию советской стороны. Более того, сооружение Берлинской стены вызвало очень сдержанное осуждение на самом Западе и ни одна из западноевропейских держав не предприняла энергичных мер в связи с этим событием. Фактически действия советской стороны способствовали сохранению реального статус-кво в берлинском вопросе, хотя сама германская проблема так и осталась неразрешённой, поскольку по вине Вашингтона до сих пор не был подписан общий мирный договор с Германией, а ГДР оставалась непризнанной де-юре западными державами.
9. Карибский кризис 1962 года и его международные последствия

Надо сказать, что этому знаменитому кризису, который в историографии трёх главных его участников называют Карибским, Кубинским ракетным или Октябрьским, посвящено огромное количество разных по своему масштабу и значению исторических работ, в том числе статьи и монографии Р.Г.Пихои, Б. Г. Путилина, Н.А.Шеповой, С.А.Микояна, С.Я.Лавренова, И.М.Попова, А.А.Фурсенко, Т.Нафтали, Н.Н.Ефимова, В.С.Фролова, В.А.Боро-даева и К. Лечуги[767]. Поэтому нам нет особой надобности слишком подробно говорить о нём. Но на основных моментах этого события всё же следует остановиться, тем более что одним из главных его «застрельщиков» стал герой нашего повествования.

Как известно, в январе 1959 года в результате успешного военного переворота или так называемой операции «Решающее вторжение» на Кубе был наконец-то свергнут ненавистный режим диктатора Ф. Батисты и к власти пришло революционное правительство радикальных националистов во главе Фиделем Кастро. Несмотря на то что это важное событие произошло на «заднем дворе» США, Администрация президента Д. Эйзенхауэра первоначально отнеслась к новому правительству без особой враждебности. Да и новое кубинское правительство тоже пока что воздерживалось от активной антиамериканской пропаганды. Но уже к концу 1959 года разногласия между Вашингтоном и Гаваной стали нарастать как снежный ком, поскольку Фидель Кастро развернул жестокие репрессии против сторонников свергнутого режима, которые довольно быстро переросли и в подавление всей проамериканской оппозиции, особенно после того, как президент Д. Эйзенхауэр, сославшись на свою «большую занятость», отказался встречаться с новым лидером Кубы.

В результате на территорию Соединённых Штатов хлынул поток кубинских беженцев, которые в основном осели в самом ближайшем штате Флорида, где, образовав целое сообщество эмигрантов, стали оказывать активное влияние на американское общественное мнение. Пытаясь как-то повлиять на политику Гаваны, американская администрация прибегла к экономическим санкциям против Кубы, добавив к эмбарго на поставки вооружений запрет и на закупку кубинского сахара, а также поставку своей нефти. А поскольку тростниковый сахар был всегда главной статьёй кубинского экспорта, все эти меры крайне больно ударили по всей кубинской экономике. В ответ на эти действия Вашингтона кубинское правительство «красногвардейской атакой на капитал» не только национализировало буквально все американские банки и компании, но и резко активизировало свои контакты с Москвой. Уже в феврале 1960 года по личному поручению Н.С.Хрущёва в Гавану прилетел Анастас Иванович Микоян, с которым Фидель Кастро подписал ряд соглашений, в том числе о восстановлении дипотношений, разорванных ещё при И.В.Сталине в 1952 году, о торгово-экономическом сотрудничестве и взаимопоставках нефти и сахара, и о советском кредите в размере 100 млн долларов[768]. Затем в мае 1960 года в Москву с визитом прилетел младший брат кубинского лидера, министр Революционных вооружённых сил Кубы Рауль Кастро, в ходе которого были подписаны соглашения о поставках на Кубу советской военной техники и вооружений и о направлении советских военных советников, в основном из числа испанских офицеров-эмигрантов. А уже в начале июля 1960 года в Гавану прибыл и первый советский посол из когорты кадровых дипломатов Сергей Михайлович Кудрявцев.

Между тем новое обострение ситуации вокруг очередных Ближневосточного и Берлинского кризисов на время отвлекли внимание ведущих мировых держав от ситуации на Кубе. Однако после прихода к власти в Вашингтоне новой Администрации президента Дж. Кеннеди началось резкое обострение американо-кубинских отношений, поскольку Демократическая партия США считала кубинский режим тоталитарно-репрессивным, а демократы, в отличие от республиканцев, всегда были очень чувствительны к проблеме «защиты прав человека» и «демократических свобод». Учитывая это обстоятельство, вся кубинская эмиграция, центром которой стала Флорида, стала оказывать постоянное и довольно жёсткое давление на Администрацию президента Дж. Кеннеди с целью побудить её принять любые меры для свержения режима Ф. Кастро. Тем более, что ещё в марте 1960 года его предшественник президент Д. Эйзенхауэр подписал секретную директиву СНБ, где прямо предписывалось «организовать, вооружить и подготовить кубинских эмигрантов в качестве партизанской силы для свержения режима Кастро»[769]. Во исполнение этой директивы уже в ноябре того же года во Флориде началось формирование сводной десантно-штурмовой бригады, до зубов вооружённой американским оружием.

В этой ситуации гаванские правительство стало форсированным маршем укреплять свои контакты с Москвой, и уже в сентябре 1960 года в Нью-Йорке на сессии Генеральной Ассамблеи ООН состоялась личная встреча Ф.Кастро с Н.С.Хрущёвым. Официальным предметом переговоров лидеров двух стран стал вопрос о дальнейшем развитии процесса деколонизации на Азиатском, Африканском и Латиноамериканском континентах, который тогда стал одним из столпов советской внешней политики. Но во время неофициальной встречи лидеров двух стран Н.С.Хрущёв в присутствии сотен журналистов намеренно публично заявил о том, что если США позволят себе агрессию против Кубы, то в ответ «получат град советских ракет». Затем в ноябре 1960 года в Москве с визитом побывал и глава Национального банка Кубы Эрнесто Че Гевара, в ходе которого была достигнута договорённость о новых поставках военной техники и различных вооружений и направлении очередной группы советских военных специалистов во главе с генерал-майором А.А. Дементьевым[770].

Между тем межгосударственные отношения Гаваны и Вашингтона приобрели настолько неприязненный характер, что в январе 1961 года после высылки из кубинской столицы всех штатовских дипломатов американская сторона разорвала дипотношения с соседом. Более того, в марте 1961 года в Майами из кубинских эмигрантов было сформировано марионеточное правительство, так называемый Кубинский революционный совет, в состав которого вошли Хосе Миро Кардона, Мануэль Верона и Мануэль Рей. А бук-вально через месяц американо-кубинский конфликт вообще перерос в открытое вооружённое столкновение.

4 апреля 1961 года на заседании Совета национальной безопасности (СНБ) США под председательством президента Дж. Кеннеди был утверждён план вторжения на Кубу под кодовым названием «Плутон», разработанный под руководством генерала Ричарда Бисселла, занимавшего ключевую должность заместителя директора ЦРУ по стратегическому планированию[771]. Кстати, как позднее установил А.А. Фурсенко, буквально за два дня до начала этой операции от «гватемальских товарищей» в мексиканскую резидентуру КГБ поступила информация о содержании этого плана, и в тот же день в Гавану полетело соответствующее сообщение за подписью председателя КГБ СССР А.Н.Шелепина[772].

17 апреля бригада «2506» кубинских коммандос во главе с капитаном Пепе Сан Романом начала высадку на побережье бухты Качинос в районе Плайя-Хирон и захватили небольшие плацдармы на его берегу. Однако благодаря решительным и умелым действиям кубинских вооружённых сил и отрядов народной милиции под командованием Эрнесто Че Гевары и Хуана Альмейды Боски через три дня они были разбиты и почти 1.200 коммандос взяты в плен. Разгром интервентов был настолько полным и неожиданным, что директор ЦРУ Ален Даллес вскоре подал в отставку и был заменён Джоном Маккоуном, назначенным на эту должность президентом Дж. Кеннеди даже без согласия Сената США.

Однако несмотря на столь позорный провал американских стратегов, команда президента Дж. Кеннеди вовсе не собиралась отказываться от новых планов свержения кубинского режима, в том числе и вооружённым путём. Уже в ноябре 1961 года при Совете национальной безопасности США была создана Особая расширенная группа во главе с генералом М.Тейлором и генеральным прокурором Р. Кеннеди для разработки нового плана под кодовым названием «Мангуст». Этот план представлял собой целый правительственный проект, включавший в себя экономическую блокаду и политическую изоляцию Кубы, организацию подрывной работы на её территории, террористические планы по устранению политических лидеров Кубы, прежде всего самого Ф. Кастро, и военное вторжение на остров, руководителем которого был назначен давний сотрудник ЦРУ генерал-майор ВВС Эдвард Лансдейл.

Затем 31 января 1962 года под явным и очень жёстким давлением Вашингтона и вопреки позиции руководства Мексики, Чили, Уругвая и Боливии Куба была исключена из Организации американских государств. А 3 февраля 1962 года президент Дж. Кеннеди подписал закон о тотальной торговой блокаде Кубы и отдал распоряжение о создании сводной рабочей группы во главе с бригадным генералом Б.Харрисом для координации планов по свержению режима Ф. Кастро, в состав которой вошли представители всех видов вооружённых сил и аппаратов Объединённого комитета начальников штабов (ОКНШ) и Разведуправления Министерства обороны США.

В своё время профессор Р.Г.Пихоя заявил о том, что «остаётся неизвестным, знало ли советское руководство» о плане «Мангуст», и предположил, что у Москвы «не было точных разведывательных данных о подготовке вторжения на Кубу»[773]. Однако более поздние исследования, в частности того же академика А.А. Фурсенко, показали, что советская резидентура (по линии обоих ведомств — КГБ и ГРУ) была в курсе всех этих планов и постоянно информировала Москву о них, в том числе о том, что уже к середине марта 1962 года работа над планом «Мангуст» была полностью завершена.

До недавнего времени ещё одной проблемой был вопрос о том, как и когда высшее советское руководство приняло решение о размещении ядерных ракетных комплексов на Кубе. В публицистической и даже в исторической литературе долгое время тиражировалась байка г-на Ф.М. Бурлацкого[774], что данное решение было принято лично Н.С.Хрущёвым во время его официального визита в Болгарию, когда, прогуливаясь с министром обороны Р.Я. Малиновским по набережной Варны, тот, указав ему в сторону Турции, приватно сообщил, что там размещены американские ракеты PGM-19 Jupiter, которые за двадцать минут могут долететь до Москвы. Срочно вернувшись обратно домой, в самом конце мая 1962 года Н.С.Хрущёв провёл беседу в узком кругу с участием А.И.Микояна, А.А.Громыко и Р.Я.Малиновского, где и поведал им о своей идее разместить советское ядерное оружие на Кубе. А уже на следующий день на расширенном заседании Совета Обороны СССР все его члены, невзирая на возражения А.И.Микояна, поддержали Н.С.Хрущёва, и тот дал указание срочно начать проработку данного вопроса. Чуть позже появилась и версия Д.А. Волкогонова[775], который заявил о том, что весной 1962 года «на одном из заседаний Политбюро ЦК» (так у Д.А.Волкогонова — Е.С.), где обсуждался доклад Р.Я. Малиновского об испытании новых баллистических ракет, Н.С.Хрущёв впервые и поставил вопрос о размещении советских ракет на Кубе. Несмотря на то что в архивах этот факт не нашёл своего подтверждения, А.А. Фурсенко[776] посчитал эту версию не такой уж «фантастической», поскольку «она соответствует образу мыслей и поведения» самого Н.С.Хрущёва. По его мнению, в любом случае этот вопрос обсуждался в Кремле в марте-апреле 1962 года, особенно после того, как хрущёвский зять Алексей Иванович Аджубей представил в ЦК отчёт о своей поездке в США и переговорах с президентом Дж. Кеннеди[777]. Позднее эту версию также поддержал и С.А. Микоян[778], который, ссылаясь на воспоминания отца, заявил, что действительно где-то в конце апреля или в начале мая после доклада Р.Я.Малиновского Н.С.Хрущёв принял решение о размещении ядерных ракет на острове Свободы.

Между тем в начале мая 1962 года в Москву был вызван советник советского посольства в Гаване, а на самом деле кадровый чекист и резидент советской разведки Александр Иванович Алексеев. По прилёту в столицу он был сразу принят самим Н.С.Хрущёвым, от которого узнал о своём назначении новым советским послом в Гавану. Дело в том, что первый советский посол С.М.Кудрявцев, в отличие от А.И. Алексеева, так и не смог установить доверительных личных отношений с кубинским руководством, что, по мнению Москвы, было очень большим минусом в деле реализации задуманного плана. Именно поэтому, напутствуя нового посла, Н.С.Хрущёв дословно заявил ему следующее: «Ваше назначение связано с тем, что мы приняли решение разместить на Кубе ракеты с ядерными боеголовками», так как «только это может оградить Кубу от прямого американского вторжения»[779]. Через пару дней он вновь был вызван в Кремль, где прошла ещё одна конфиденциальная встреча, но теперь уже с участием Н.С.Хрущёва, А.И.Микояна, Ф.Р.Козлова, Ш.Р.Рашидо-ва, А.А.Громыко, Р.Я.Малиновского и С.С.Бирюзова. В ходе этого приватного разговора были согласованы все детали, и вопреки устоявшемуся мнению о некой «фронде» А.И.Микояна, никто реально не высказался против установки советских ракет с ядерными боеголовками. Правда, А.А.Громыко и А.И. Алексеев всё же высказали робкие сомнения относительно того, что их удастся разместить скрытно, но на этот довод уже никто внимания не обратил. И лишь после этого решения Н.С.Хрущёв по приглашению Первого секретаря ЦК Компартии Болгарии Тодора Живкова вылетел с официальным визитом в Софию.

Судя по документам, окончательное решение по Кубе было принято 24 мая 1962 года на совместном заседании Президиума ЦК и Совета Обороны СССР[780]. А уже 28 мая для согласования всех рабочих вопросов с кубинским руководством в Гавану вылетела советская партийно-правительственная делегация в составе кандидата в члены Президиума ЦК, Первого секретаря ЦК КП Узбекистана Шарафа Рашидовича Рашидова, назначенного для конспирации главой этой делегации, заместителя министра обороны и главкома РВСН маршала Советского Союза Сергея Семёновича Бирюзова, заместителя начальника Главного штаба ВВС генерал-лейтенанта

Сергея Фёдоровича Ушакова и сотрудника Главного Оперативного управления Генштаба генерал-майора Петра Алексеевича Агеева, которые также для сокрытия истинных целей визита летели под вымышленными фамилиями. Вместе с ними на Кубу вылетел и новый советский посол А.И.Алексеев. Несмотря на изначальный скепсис по поводу позиции кубинского руководства, которое было явно озадачено советским предложением, после многочасовой личной встречи с Фиделем и Раулем Кастро, а затем и с Че Геварой и детальных разъяснений со стороны Ш.Р. Рашидова было получено их полное согласие на размещение советских ракет и принято решение, что для уточнения конкретных деталей предстоящей операции в Москву вылетит Рауль Кастро.

Во время этого визита, прошедшего в начале июля 1962 года, и ряда встреч с Н.С.Хрущёвым и Р.Я.Малиновским был предварительно согласован текст секретного договора о размещении советских Вооружённых Сил на территории Республики Куба. Кстати, сам Р. Кастро предлагал придать ему гласный и официальный характер, но Москва не пошла на этот шаг. И в результате, парафировав этот договор, он повёз его в Гавану для полного согласования со старшим братом и другими членами высшего кубинского руководства. И только после этого уже в конце августа 1962 года в крымскую резиденцию Н.С.Хрущёва прибыла новая делегация кубинцев во главе с Э.Че Геварой, которая привезла ему отредактированный текст этого договора. Однако он так и не был подписан, поскольку Н.С.Хрущёв почему-то побоялся дать козыри в руки противников Дж. Кеннеди на выборах в Конгресс США, и это дело ограничилось только публикацией совместного коммюнике, а вся дальнейшая работа уже шла исключительно на базе устных договорённостей между Москвой и Гаваной[781].

Между тем, как утверждают очевидцы, в частности генерал А.И.Грибков[782], уже в конце мая 1962 года, сразу после окончания заседания Совета Обороны СССР, его секретарь начальник Главного Оперативного управления Генштаба генерал-полковник Семён Павлович Иванов дал указание своим подчинённым в строго секретном режиме срочно подготовить план операции по переброске советских войск на Кубу. В рамках ГОУ ГШ был даже создан специальный отдел во главе с полковником И.Г.Николаевым, который уже к 10 июня представил готовый план операции, получивший кодовое название «Анадырь». Причём ввиду особой спешки он был принят без утверждения в вышестоящих инстанциях и после получения согласия Ф. Кастро стал быстро претворяться в жизнь.

В тот же день, 10 июня 1962 года состоялось заседание Президиума ЦК, где после доклада Ш.Р. Рашидова о его визите на Кубу министр обороны маршал Р.Я. Малиновский доложил план операции «Анадырь», согласно которому на Кубе создавалась новая Группа советских войск (ГСВК) численностью 50. 870 человек. Командующим этой группой был назначен очень опытный вояка генерал армии Исса Александрович Плиев, возглавлявший Северо-Кавказский военный округ, а его заместителем стал генерал-лейтенант Павел Борисович Данкевич, который до этого командовал 43-й (Винницкой) ракетной армией. В состав этой группы вошли 51-я сводная ракетная дивизия генерал-майора И.Д.Стаценко, на вооружении которой находились 40 ЗРК с 36 ракетами Р-12 и 24 ракетами Р-14, снабжёнными ядерными боеголовками; четыре отдельных мотострелковых полка — 302-й, 314-й, 400-й и 496-й, — каждый из которых по своему составу де-факто был мотострелковой бригадой; 10-я зенитная и 11-я зенитно-ракетная дивизии ПВО, в составе которой были 12 ЗРК С-75 со 144 тактическими ракетами; 32-й гвардейский истребительный авиационный полк в составе 42 новейших фронтовых истребителей МиГ-21; 437-й отдельный вертолётный полк в составе 33 вертолётов Ми-4; 561-й и 584-й полки крылатых фронтовых ракет и другие части. Причём для обучения кубинских лётчиков на остров Свободы была направлена группа советских асов из Кубинского авиацентра под Москвой во главе маршалом авиации Евгением Яковлевичем Савицким. Кроме того, предполагалось сформировать в морской акватории Кубы 5-й флот ВМФ под командованием вице-адмирала Георгия Семёновича Абашвили. В состав этого флота вошли 36 надводных и подводных кораблей, в том числе 2 крейсера — «Михаил Кутузов» и «Свердлов», 4 ракетных эсминца — «Гневный», «Бойкий», «Светлый» и «Справедливый», бригада из 12 скоростных ракетных катеров проекта «Комар», 7 дизельных ракетных подлодок проекта 629 и 4 дизельных торпедных подлодки проекта 641, а также минно-торпедный авиационный полк в составе 33 бомбардировщиков Ил-28. Для переброски сухопутных войск и боевой техники по прямому указанию Президиума ЦК Министерство морского флота СССР во главе с В.Г. Бакаевым предоставило Министерству обороны СССР 85 транспортных, торговых и пассажирских судов. А общее руководство проведением всей операцией «Анадырь» было возложено на двух человек — заместителя министра обороны СССР маршала Советского Союза И.Х.Баграмяна и генерал-полковника С.П.Иванова[783].

7 июля 1962 года перед отлётом на Кубу на встречу с Н.С.Хрущёвым и другими членами Президиума ЦК в Кремль был приглашён весь руководящий состав ГСВК, в том числе её командующий генерал армии И.А.Плиев, его первый заместитель генерал-полковник П.Б.Данкевич и пять «рядовых» заместителей — начальник штаба генерал-лейтенант П.В.Акиндинов, начальник ПУ генерал-майор П.А. Петренко и командующие ПВО, ВВС и ВМФ генерал-лейтенант авиации С.Н.Гречко, генерал-полковник авиации В.И.Давидков и вице-адмирал Г.С.Абашвили. Выступая на этой встрече, Н.С.Хрущёв в привычной для него манере заявил, что «мы в ЦК решили подкинуть Америке «ежа» и разместить на Кубе наши ракеты, чтобы Америка не могла проглотить остров Свободы. Согласие кубинской стороны имеется, а цель всей операции одна — помочь выстоять кубинской революции от агрессии США». Хотя, конечно, Никита Сергеевич лукавил. У этой операции была ещё одна, куда более важная цель — заставить Вашингтон убрать свои ракеты из Европы, где к началу 1962 года было уже размещено более 100 американских баллистических ракет среднего радиуса действия, в том числе в Великобритании 60 ракет проекта PGM-17 Thor и в Италии и Турции— 45 ракет проекта PGM-19 Jupiter.

Все подробности реализации плана «Анадырь» давно документально и очень подробно описаны многими историками и участниками тех событий, поэтому нам нет особой нужны останавливаться на этом. Скажем лишь о том, что сами военные на июльской встрече с Н.С.Хрущёвым высказали веские сомнения о возможности скрытно перебросить и развернуть на Кубе столь внушительный контингент советских войск. Но это предостережение опять не было услышано высшим руководством страны.

А тем временем уже в конце августа — начале сентября американские средства воздушной разведки обнаружили на Кубе места дислокации советских ЗРК С-75 и истребителей МиГ-21, о чём директор ЦРУ Джон Маккоун предупреждал Дж. Кеннеди ещё 23 августа 1962 года. Однако тот, точно так же, как его советник по национальной безопасности Макджордж Банди, проигнорировал эту информацию[784]. Теперь же эта новость настолько сильно возбудила Вашингтон, что уже в конце сентября — начале октября 1962 года Конгресс США сначала принял резолюцию № 230, которая давала право президенту Дж. Кеннеди использовать вооружённые силы страны против кубинского режима, а затем и вовсе рекомендовал ему начать прямую интервенцию против Кубы под прикрытием Организации американских государств, а также призвать на службу 150000 резервистов, что он сразу и сделал.

Но самое интересное состоит в другом. Как установил А. А. Фурсенко[785], распоряжение о доставке ракет с ядерным оружием на Кубу Н.С.Хрущёв отдал Р.Я.Малиновскому только после принятия всех этих решений, 7 сентября 1962 года, поставив соответствующую резолюцию на его докладной записке от 6 сентября. Поэтому абсолютно правы те историки, в частности Н.Н.Платош-кин и Д.З. Мутагиров[786], которые утверждают, что истинный Карибский кризис возник гораздо раньше общепринятой даты (обнаружения советских ядерных ракет в октябре 1962 года) и вовсе не по вине Ф.Кастро и Н.С.Хрущёва, на чём особо настаивает беглый лондонский профессор кислых щей В.М. Зубок[787], а исключительно по вине американских «ястребов», окопавшихся в Конгрессе и Администрации США.

Как известно, советские ЗРК с ядерными боеголовками на ракетах Р-12 были обнаружены лишь 14 октября 1962 года в ходе полёта самолёта-разведчика U-2, пилотируемого майором Р.Хейзером. Только через два дня, 16 октября, когда экспертиза всех фотоснимков подтвердила их достоверность, президент Дж. Кеннеди срочно собрал секретное совещание членов так называемого Исполнительного комитета СНБ, которые предложили ему ряд возможных вариантов разрешения этой ситуации. Бывший военный советник президента, только что ставший председателем Объединённого Комитета начальников штабов, генерал Максвелл Тейлор, начальник штаба ВВС генерал Кертис Лемей и министр финансов Кларенс Диллон, страдавшие особой ненавистью к коммунистам, выступили с предложением немедленно начать вооружённое вторжение на Кубу. Однако эта идея была тут же отвергнута президентом Дж. Кеннеди, который резонно опасался, что «даже в том случае, если на Кубе советские войска реально не предпримут активных действий, то их ответ немедленно последует в Берлине», что неизбежно приведёт к ещё большей эскалации конфликта. Затем последовали и другие предложения: никак не реагировать и ничего не предпринимать, оказать активное дипломатическое давление на Москву через обращение в ООН о проведении международной инспекции или провести секретные переговоры с Ф.Кастро и попытаться убедить его отказаться от советских ракет. Но в сухом остатке было принято предложение министра обороны Роберта Макнамары начать военно-морскую блокаду Кубы, которого поддержали сам президент Дж. Кеннеди, его советник по национальной безопасности М. Банди, и заместители главы Госдепа и Пентагона Дж. Болл и Р.Джилпатрик[788].

Тем временем 18 октября 1962 года находящийся на сессии Генеральной Ассамблеи ООН министр иностранных дел СССР А.А.Громыко и советский посол А.Ф.Добрынин встретились с президентом Дж. Кеннеди, а чуть позже и с госсекретарем Д. Раском, которым они высказали озабоченность Москвы столь значительным призывом резервистов и, признав военное сотрудничество с Гаваной, ни словом не обмолвились о наличии советского ядерного оружия на Кубе. Об этом, кстати вопреки расхожей версии не спрашивал и президент Дж. Кеннеди, который уверил своих собеседников, что «у его правительства нет никаких планов нападения на Кубу», но если она «станет военной базой со значительными наступательными возможностями для Советского Союза, то наша страна сделает всё необходимое для защиты своей безопасности, равно как и безопасности своих союзников». После этих встреч А.А.Громыко сразу отбил шифротелеграмму, в которой уверил Москву в том, что «вероятность кризиса заметно снизилась», тем более что вечером того же дня президент Дж. Кеннеди покинул Вашингтон и направился с рабочей поездкой в Кливленд и Чикаго.

Однако на самом деле интенсивность подготовки к решительным действиям со стороны США, напротив, значительно возросла. Уже 20 октября президент Дж. Кеннеди, госсекретарь Д.Раск, министр обороны Р. Макнамара и другие члены СНБ США проголосовали за установление морской блокады Кубы. Одновременно Стратегическое авиационное командование (САК) ВВС США отдало приказ о переводе всех своих частей в положение «военная опасность», а Тактическое авиационное командование (ТАК) ВВС США определило 4 бомбардировочно-штурмовых эскадрильи для нанесения первого удара по Кубе.

Между тем в самом Вашингтоне прекрасно сознавали, что согласно международному праву любая блокада являлась актом войны, в то время как размещение ракет в Турции и ответное размещение таких же ракет на Кубе никаких соглашений не нарушало. В результате США оказывались в роли агрессора, развязавшего войну, и в связи с этим обстоятельством в Вашингтоне возникли резонные опасения по поводу того, что эта акция США не встретит поддержки у штрокого мирового сообщества. Поэтому решение о введении блокады Кубы было вынесено на обсуждение Организации американских государств, которая, опираясь на «Пакт Рио», единогласно поддержала введение санкций против Кубы, но не в форме «блокады», а в виде «карантина», что означало не полное прекращение морского сообщения, а лишь запрет на поставки вооружений на остров Свободы. К обеспечению этого «карантина» американская сторона привлекла 238 различных военных кораблей, в том числе 8 авианосцев, 2 крейсера, 118 эсминцев и 13 подводных лодок[789].

Вечером 22 октября госсекретарь Дин Раск вызвал посла А.Ф. Добрынина в Госдеп и передал ему личное послание Дж. Кеннеди Н.С.Хрущёву, а также текст его обращения к американскому народу. В тот же день советский лидер собрал заседание Президиума ЦК, в повестке дня которого стоял вопрос «Об определении позиций по дальнейшим шагам в отношении Кубы и Берлина», но фактически обсуждался только кубинский вопрос. Судя по протокольным записям заведующего Общим отделом ЦК В.Н.Малина, все члены Президиума ЦК сошлись на том, что не надо торопиться с принятием новых решений до выступления президента США[790].

Вечером 22 октября 1962 года Дж. Кеннеди обратился к американскому народу с предельно лживым и полным алармистских нот выступлением, где заявил, что «внезапное, тайное и необъяснимое размещение коммунистических ракет за пределами советской территории является преднамеренным изменением статус-кво, которое абсолютно неприемлемо для нашей страны». Сейчас «никто не может предугадать дальнейший ход событий, предсказать размеры материальных и человеческих жертв», у нас (американцев) «впереди месяцы самопожертвования и самодисциплины, месяцы, которые будут проверкой нашей воли и выдержки, месяцы, таящие в себе множество неожиданных бед, незаслуженных обвинений, которые заставят нас быть начеку».

После этого выступления в США началась настоящая паника, а Вооружённые силы страны, напротив, были приведены в боевую готовность № 3, что давало возможность начать любые боевые действия немедленно. Тем более, что под рукой у президента Дж. Кеннеди уже были отмобилизованные силы вторжения в количестве 250.000 пехотинцев и 90.000 десантников и морпехов. Но в Вашингтоне также прекрасно понимали, что любое нападение на Кубу, против которой был уже введён абсолютно незаконный «карантин», чревато крайне непредсказуемыми последствиями, тем более что в тот же день по приказу Ф. Кастро в кратчайшие сроки были развёрнуты 54 пехотные дивизии и более 120 зенитных батарей и дивизионов реактивной артиллерии численностью 270.000 человек. Аналогичные меры были приняты и командующим СГВК генералом армии И.А.Плиевым, в распоряжении которого уже находились почти 44.000 военнослужащих, 42 ракетные установки и 164 бомбовых и ракетных ядерных зарядов[791]. Мир реально оказался на грани ядерной войны…

В эти тревожные дни между Н.С.Хрущёвым и Дж. Кеннеди завязалась острая полемическая переписка, в которой каждая из сторон пыталась обосновать правомерность своих действий. При этом советские транспортные корабли с ядерными ракетами на борту продолжали следовать в направлении кубинских портов, и любая попытка американских военных остановить советские суда могла стать поводом для начала войны. Фактически происходила встречная эскалация конфликта, и противостоящие стороны не знали, каким образом выйти из этого тупика.

Однако утром 23 октября брат президента Роберт Кеннеди в неофициальном порядке посетил советское посольство в Вашингтоне, где в ходе секретных переговоров с советским послом А. Ф. Добрыниным была сделана первая, но не очень удачная попытка нащупать возможный компромисс. Тогда же к поиску реального компромисса подключился и глава резидентуры КГБ полковник А.С.Феклисов, который через корреспондента ABC News Джона Скали установил прямой контакт с Белым домом[792]. Кстати, как уверяют ряд историков (И.В. Лебедев, Р.Г.Пихоя[793]), к этому времени уже существовало как минимум 17 подобных каналов связи между американским и советским руководством. Помимо двух указанных выше, это были неформальные, но реальные контакты Анатолия Фёдоровича Добрынина со спецпомощни-ком и спичрайтером президента Теодором Соренсеном и очень влиятельным и популярным политобозревателем Уолтером Лип-пманом, Андрея Андреевича Громыко с Дином Раском, Василия Васильевича Кузнецова с председателем Фонда Форда и Совета по международным отношениям Джоном Макклоем и постпредом США при ООН Эдлаем Стивенсоном, постпреда СССР при ООН Валериана Александровича Зорина с и.о. генсека ООН У Таном, а также резидента ГРУ полковника Георгия Никитовича Большакова с министром юстиции США Робертом Кеннеди.

Между тем суть возможного компромисса, о котором первоначально шла речь на всех этих встречах, была такова: Москва убирает свои ракеты с Кубы, а Вашингтон даёт твёрдые гарантии ненападения на остров Свободы. Кстати, судя по протокольным записям В.Н.Малина и его сотрудника А.К.Серова[794], именно о том же самом Н.С.Хрущёв говорил и на заседании Президиума ЦК, которое состоялось 25 октября 1962 года, где он особо подчеркнул, что сейчас нужно «прекратить пикировку», не доводить конфликт «до точки кипения», а пойти на взаимный компромисс. И в этом его поддержали все участники этого заседания Президиума ЦК, что, по мнению А.А. Фурсенко, имело исключительно важное значение. В результате уже на следующий день Н.С.Хрущёв направил в Вашингтон большое послание президенту Дж. Кеннеди, которое было написано в довольно примирительном тоне. В тот же день и. о. Генерального секретаря ООН У Тан обратился к Дж. Кеннеди и Н.С.Хрущёву с призывом не допустить прямого столкновения двух стран. Однако именно в этот день американский президент отдал два распоряжения министру обороны Р.Макнамаре и госсекретарю Д.Раску: завершить подготовку вооружённого вторжения на Кубу и приступить к выполнению чрезвычайной программы, предусматривавшей установление гражданского правления на Кубе после вторжения на остров и его оккупации[795]. Более того, вечером того же дня генерал армии И.А.Плиев информировал Москву, что, по мнению кубинских товарищей, удар американской авиации «по нашим объектам на Кубе следует ожидать в ночь с 26 на 27 октября или на рассвете 27 октября 1962 г.»[796].

Но уже 27 октября Дж. Кеннеди получил новое послание от Н.С.Хрущёва, которое стало поворотной точкой в развитии кризиса даже несмотря на то, что в этот день по приказу генерал-лейтенанта С.Н.Гречко первой же ракетой С-75 был сбит самолёт-разведчик U-2, пилотируемый майором Р.Андерсоном.

Утром следующего дня после очень бурного обсуждения возникшей ситуации в Исполнительном комитете СНБ Роберт Кеннеди посетил советского посла А. Ф. Добрынина и дословно заявил ему, что «Правительство США готово дать заверения, что никакого вторжения на Кубу не будет, и все страны Западного полушария готовы дать аналогичные заверения». В ответ советский посол, придерживаясь инструкций из Москвы, вновь поднял вопрос о необходимости «бартерной» сделки: советские ракеты на Кубе в обмен на американские в Турции. На что Р. Кеннеди заметил, что «президент не видит непреодолимых трудностей в разрешении этой проблемы, но американские ракеты находятся в Турции по решению НАТО, и для проведения необходимых переговоров и дальнейшей эвакуации ракет потребуется не менее 4–5 месяцев».

В результате была создана реальная база для компромисса, главные условия которого были таковы: 1) Вашингтон делает официальное заявление об отказе от любых попыток свергнуть режим Ф.Кастро вооружённым путём; 2) Москва берёт на себя обязательства немедленно начать демонтаж своих ракетных установок и их вывод с территории Кубы в течение ближайших трёх месяцев; 3) Вашингтон в соответствии с секретной частью соглашения берёт на себя обязательства о выводе с территории Турции всех американских ядерных ракет после формального согласования этого вопроса с турецкой стороной и всеми членами НАТО.

Кстати, как до сих пор считают многие историки, последняя договорённость, ставшая одним из главных итогов Кубинского кризиса, была инициирована советской стороной в хорошо известном послании Н.С.Хрущёва Дж. Кеннеди от 27 октября 1962 года. Однако, как установили А.А. Фурсенко и Т. Нафтали[797], обмен мнениями по поводу турецких ракет был инициирован отнюдь не советским руководством, а окружением самого Дж. Кеннеди сразу после его послания 22 октября по каналам тайной связи, в том числе через полковника Г. Н. Большакова. Трудно понять, почему это предложение не обсуждалось до 27 октября, но, вероятно, это было связано с тем, что до определённого момента «бартерный обмен» ракетами казался Вашингтону неприемлемой уступкой. Теперь же, когда мир оказался на волоске от ядер-ной войны, такая «уступка» показалась мелочью, тем более что сам Дж. Кеннеди задолго до кризиса уже принял решение о выводе 15 ракет PGM-19 Jupiter с территории Турции.

Это соглашение было достигнуто в обход руководства Кубы, и Н.С.Хрущёв, конечно, понимал, что Фидель Кастро и его ближайшие соратники воспримут эти договорённости с Вашингтоном как предательство со стороны Москвы. Поэтому для ведения переговоров с ними был отряжён самый опытный член Президиума ЦК Анастас Иванович Микоян, который был неплохо знаком со всеми членами высшего кубинского руководства. Правда, перед прибытием в Гавану 3 ноября он провёл переговоры с Дж. Маккло-ем и Э. Стивенсоном, давшими ему гарантии ненападения на Кубу, и только на следующий день он вылетел в кубинскую столицу, где ему предстояли крайне тяжёлые даже с чисто психологической точки зрения переговоры с Ф.Кастро. Но А.И.Микоян прекрасно сознавал всю важность своей миссии, о чём чрезвычайно зримо говорил тот хорошо известный факт, что он не вернулся в Москву на похороны собственной супруги Ашхен Лазаревны Туманян, скончавшейся 5 ноября 1962 года. В ходе жарких и очень продолжительных дискуссий, продолжавшихся два дня, всё же была достигнута очень важная договорённость, что кубинская сторона более не будет настаивать на сохранении советских баллистических и тактических ракет, всех ядерных зарядов и фронтовых бомбардировщиков, а советская сторона подпишет с Гаваной новый договор о военно-техническом сотрудничестве, в котором будет оговорено сохранение всего неядерного оружия, боевой техники и советских военных специалистов, способных обучить кубинцев владению этим оружием и техникой.

Тогда же, в начале ноября для ведения конкретных переговоров с янками в Нью-Йорк был направлен заместитель министра иностранных дел СССР Василий Васильевич Кузнецов, которому пришлось вести долгие и трудные баталии с постпредом США при ООН Э. Стивенсоном и главой ЦРУ Дж. Маккоуном. Юридической базой для этих баталий стал совместный советско-кубинский проект протокола, состоящий из 15 пунктов, который 15 ноября 1962 года был направлен и. о. генсека ООН У Тану. Однако американская сторона делала всё для затягивания этих переговоров и резко выступала против их ведения в рамках СБ ООН. В результате 7 января 1963 года В.В.Кузнецов и Э.Стивенсон обратились с совместным письмом к новому Генеральному секретарю ООН У Тану, где отметили, что, хотя обоим правительствам «не удалось разрешить все проблемы», связанные с Карибским кризисом, тем не менее они считают, что достигнутая степень согласия между ними по урегулированию кризиса «делает ненужным сохранение данного вопроса в повестке дня Совета Безопасности ООН».

И последнее. Вопрос о том, кто одержал победу в этом противостоянии и кто сыграл более существенную роль в достижении исторического компромисса, до сих пор является предметом давней дискуссии. Так, целый ряд историков (Р.Г.Пихоя, А.А. Фурсенко[798]) резонно полагают, что данную проблему следует рассматривать в трёх основных аспектах: 1) с военно-стратегической точки зрения от этого кризиса скорее выиграл Советский Союз, поскольку были устранены американские ракетные базы с территории Турции, а позднее и Италии, а также была гарантирована неприкосновенность территории Кубы; 2) в политико-пропагандистском плане выигрыш был, конечно, на стороне Вашингтона, который предстал в глазах мирового общественного мнения как жертва советского экспансионизма и стойкий защитник идеалов и принципов западной демократии; 3) наконец, с геополитической точки зрения это был первый и последний ракетно-ядерный кризис, который доказал, что атомное оружие не может быть оружием в собственном смысле этого слова, то есть инструментом реализации политических целей военными средствами.

Что касается второй проблемы, то, как считает тот же А.А. Фурсенко, вопреки расхожему мнению американских историков и политологов о решающей роли президента Дж. Кеннеди в разрешении этого кризиса первым «лавровую ветвь мира» протянул всё же Н.С.Хрущёв.

Понятно, что в период Карибского кризиса напряжённость в послевоенной системе международных отношений достигла своего пика, поскольку мир реально оказался на грани всеобщей ядерной войны. Биполярная структура мира при хрупком балансировании СССР и США на грани «большой горячей войны» оказалась крайне опасной формой организации нового миропорядка. От третьей мировой войны всех удержал только животный и реальный страх перед применением сверхмощного ядерного оружия, поэтому требовались немедленные усилия для установления иных, более строгих правил поведения в наступивший ядерно-космический век.

По мнению многих современных авторов (М.М.Наринский, А.Д.Богатуров, В.В.Аверков, А.В.Орлов, А.А.Фурсенко, Т.Нафтали[799]), Карибский кризис не только стал наивысшей точкой военно-стратегической нестабильности в истории международных отношениях всей второй половины XX века. Он реально обозначил определённый рубеж окончания политики балансирования «на грани войны», которая определяла атмосферу международных отношений на протяжении целой полосы международных кризисов в 1948–1962 годах. Таким образом, холодная война в узком смысле этого понятия в принципе уже закончилась, однако сама конфронтация двух систем сохранялась вплоть до гибели СССР. Вместе с тем именно теперь наступила эра «конфронтации по правилам» или, как выразился американский историк Д.Л. Гэддис[800], эра «длинного мира», которая позволяла решать все задачи внешней политики сверхдержав без риска лобового столкновения между ними. В реальности этот «длинный мир» в международной системе безопасности воплотился в форме «конфронтационной стабильности», которая, несмотря на резкое и постоянное чередование волн снижения и роста международной напряжённости, в целом сохранилась вплоть до крушения Советского Союза и Варшавского договора, а с ними и биполярного мира в начале 1990-х годов.

Как считают те же авторы, применительно к 1960-м годам «конфронтационная стабильность» выражалась в активизации диалога между Вашингтоном и Москвой, сближении их позиций по проблемам контроля над вооружениями и международной ситуации на Европейском континенте на фоне довольно высокого уровня конфликтности в региональных подсистемах, прежде всего Восточноазиатской и Ближневосточной, где вскоре полыхнули Вьетнамская война, очередная Арабо-израильская война, а затем и Советско-китайский военный конфликт. Между тем интенсивность всех конфликтов на периферии, в которые Москва и Вашингтон

были неизбежно вовлечены, мало сказывалась на глобальном советско-американском диалоге, поскольку основное внимание советских и американских государственных деятелей и экспертов снова стали занимать европейские дела и вопросы контроля над вооружениями. В целом же события Карибского кризиса отрезвляюще подействовали на руководство великих держав, которые:

— предприняли реальные шаги по расширению технических возможностей для ведения прямого диалога СССР и США в чрезвычайных ситуациях, и уже в июне 1963 года между Москвой и Вашингтоном была установлена прямая линия «горячей связи», которая в режиме круглосуточной работы позволяла лидерам обеих держав общаться друг с другом;

— резко активизировали переговорный процесс по всем вопросам контроля над ядерными вооружениями, который шёл по трём узловым проблемам: во-первых, ограничения испытаний ядерного оружия, во-вторых, регулирования вопросов использования космического пространства в военных целях и, в-третьих, введения полного запрета на любую передачу ядерных материалов и технологий их использования всем государствам, не обладавшим ядерным оружием;

— продолжили модернизацию существующих военно-политических доктрин, чтобы реально повысить порог возможного советско-американского ядерного конфликта, сократить риск непреднамеренного столкновения и перерастания обычного регионального вооружённого конфликта с участием великих держав в ядерную войну.

Между тем уже к весне 1963 года руководство американской администрации, прежде всего сам президент Дж. Кеннеди, его советник по нацбезопасности М. Банди и министр обороны Р. Макнамара, окончательно пришли к очень неутешительному для себя выводу о реальной неприемлемости концепции «первого удара», и в рамках доктрины «гибкого реагирования» американские стратеги стали разрабатывать новую доктрину «взаимного гарантированного уничтожения», которая исходила из основного тезиса, что стратегической неуязвимости американской и советской территорий больше не существует. Гонка ядерных вооружений не могла теперь гарантировать ни одной из сторон приемлемого уровня защиты от удара вероятного противника. Если даже одна сторона превосходила другую по численности боезарядов в несколько раз, то у второй их было уже настолько много, что она могла полностью уничтожить потенциального противника своим ответным ударом. Это умозаключение затем было подтверждено целым рядом научных исследований, в том числе Ю.Н. Смирнова, который констатирует, что на конец 1963 года в арсеналах трёх ядерных держав было 34.326 ядерных боезарядов, в том числе в США — 29.808 боезарядов, СССР — 4.238 боезарядов и Великобритании — 280 боезарядов[801].

После Карибского кризиса идея динамичной конкуренции с США начинает отступать на задний план и у советского политического руководства, которое постепенно обращается к логике признания глобального статус-кво. Причём применительно к переговорам о полном запрете испытаний ядерного оружия признание этого статус-кво де-факто означало фиксацию соотношения тех переговорных позиций, которые были достигнуты представителями СССР, США и Великобритании ещё на Женевской встрече по разоружению в самом конце октября 1958 года.

Общим местом всей учебной литературы, да и многих научных работ является утверждение, что к началу 1960-х годов в мире существовали четыре ядерные державы: СССР, США, Великобритания и Франция, а Китай только-только начал работы над созданием собственной атомной бомбы и смог провести первое ядер-ное испытание в 1964 году. Однако это не совсем так, поскольку первые ядерные заряды у Франции, как и у Китая, появились именно в 1964 году[802]. Поэтому Париж и Пекин отказывалась принимать на себя какие-либо обязательства по ограничению своих ядерных программ, ссылаясь на серьёзное отставание в этом процессе от тройки ведущих мировых держав. Более того, Шарль Де Голль и Мао Цзэдун рассматривали ядерное оружие как важнейшее средство обеспечения не столько блоковой, сколько собственной национальной безопасности в условиях довольно высокой вероятности войны с внешним противником.

Вместе с тем Москве, Вашингтону и Лондону стало совершенно очевидно, что переговорный процесс по вопросам разоружения и ограничения ядерных вооружений либо надо подписывать немедленно в той форме и с тем составом участников, которые согласились к нему присоединиться, либо заключение этого договора будет отложено на неопределённо долгий срок. Поэтому в июле 1963 года, когда советская сторона сняла все свои последние возражения по тексту данного договора, было решено его подписать. 5 августа 1963 года в Москве в присутствии Н.С.Хрущёва и Генерального секретаря ООН У Тана главы дипломатических ведомств трёх великих держав — А. А. Громыко, Д.Раск и А. Дуглас-Хьюм подписали договор «О запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой», который после его ратификации парламентами трёх держав 10 октября того же 1963 года вступил в законную силу. Московский договор носил бессрочный и открытый характер и позднее к нему присоединились более 100 государств мира, в том числе Франция и Китай.
10. Новый кризис в лагере социализма в конце1950-х — начале 1960-х годов

В конце 1950-х годов обозначился новый кризис внутри социалистического лагеря, который был связан с очередным обострением отношений Москвы с Тираной, Белградом, Пекином и Бухарестом.

Что касается Албании, то ещё на III Конференции Албанской партии труда (АЛТ), которая состоялась в 14–20 апреля 1956 года, был отринут хрущёвский курс на десталинизацию, зримым проявлением чего стали два события. Во-первых, отказ руководства АЛТ реабилитировать Кочи Дзодзе, Панди Кристо, Васка Колеци и других противников режима Энвера Ходжи, осуждённых ещё в мае 1949 года. А во-вторых, разгром прохрущёвской оппозиции в лице Тука Яковы, Бедри Спахиу, Лири Белишовой, Лири Гега, Панайота Плаку, Дали Ндреу и других членов ЦК, многие из которых были арестованы, а затем убиты или казнены в 1956–1957 годах[803]. Затем в середине февраля 1957 года в своём докладе на III Пленуме ЦК АПТ Э. Ходжа окончательно похоронил «албанскую весну», удушение которой он начал менее года назад. Подвергнув беспощадной критике «югославский ревизионизм», он, по сути, выступил против самого советского руководства, заявив, что именно после XX съезда КПСС «под ширмой борьбы со сталинизмом империалисты и ревизионисты развернули ярую кампанию против марксизма-ленинизма и коммунизма, внося идеологический разброд и раскол в международное коммунистическое движение»[804]. Понятно, что целый ряд членов советского «коллективного руководства» были крайне встревожены подобным поведением албанского лидера, и в апреле 1957 года его пригласили в Москву для проведения «рабочих консультаций». Однако в ходе личной встречи с Н.С.Хрущёвым, прошедшей 15 апреля, Э.Ходжа отказался идти на мировую с югославским руководством и поддержать антисталинский курс, усиленно навязываемый Москвой.

Вместе с тем, критически завися от советских кредитов и торговых поставок, албанское руководство не только сохраняло, но и развивало экономическое сотрудничество с СССР. Так, в декабре 1958 года во время визита в Москву партийно-правительственной делегацией во главе с Первым секретарём ЦК АПТ Энвером Ходжой и председателем Совета Министров НРА Мехметом Шеху были заключены ряд соглашений, в том числе о списании долгов на 105 млн рублей и предоставлении новых долгосрочных кредитов на общую сумму 526 млн рублей[805].

Между тем уже в конце мая — начале июня 1959 года во время официального визита в Албанию Н.С.Хрущёв повёл себя настолько нагло и грубо, что это по-настоящему взбесило албанское руководство. Во-первых, говоря о развитии СЭВ, он предложил албанцам «покончить с ненужной индустриализацией» и развитием собственной нефтяной отрасли и предложил им «сосредоточиться на выращивании цитрусовых». А, во-вторых, он дважды совсем бесцеремонно и прилюдно в разговоре с Р.Я. Малиновским, не спрашивая мнения албанских товарищей, говорил о необходимости строительства базы советских подлодок в Бутринти и размещения на советской военно-морской базу в Паша-Лима-не (Влёре) Средиземноморского военно-морского флота СССР[806].

Новый виток противостояния двух стран пришёлся уже на первую половину 1960 года, когда, во-первых, третий человек в албанском руководстве Хюсни Капо, представлявший АПТ на Бухарестском совещании коммунистических и рабочих партий соц-стран, открыто выступил в поддержку позиции ЦК КПК и, во-вторых, когда правящая группировка Политбюро ЦК в лице Энвера Ходжи, Мехмета Шеху, Хюсни Капо и министра обороны Беки-ра Балуку в конце июля провела новую зачистку прохрущёвской оппозиции внутри ЦК АПТ, главой которой был объявлен командующий военно-морским флотом контр-адмирал Тема Сейку[807].

Робкая попытка как-то сгладить давно возникшие противоречия двух партий и двух стран была предпринята на новом Совещании коммунистических и рабочих партий мира, которое прошло в Москве 10 ноября — 1 декабря 1960 года. В рамках этого совещания 12 ноября албанская делегация в составе Энвера Ходжи, Хюсни Капо и Рамиза Алии встретилась с Н.С.Хрущёвым, А.И.Микояном, Ф.Р.Козловым и Ю.В. Андроповым. С самого начала разговор шёл на повышенных тонах, а затем и вовсе был прерван, когда Н.С.Хрущёв завёл разговор о ликвидации советской военно-морской базы во Влёре. А уже 16 ноября Э.Ходжа выступил с трёхчасовым разгромным докладом в адрес советских и югославских «ревизионистов» и в защиту китайских товарищей, твёрдо стоящих на позициях подлинного марксизма-ленинизма-сталинизма.

Ответ Москвы на столь вызывающий демарш албанского руководства не заставил себя ждать, и уже начале января 1961 года советское руководство в одностороннем порядке потребовало от «албанских товарищей» пересмотра уже утверждённых экономических соглашений. С этой целью в Тирану было направлено письмо с «пожеланием» самому Э. Ходже приехать в Москву для встречи с Н.С.Хрущёвым, поскольку все «экономические вопросы… могут быть обсуждены только на высшем партийном и правительственном уровнях». Но албанская сторона в ответном послании отказалась от этого визита, заявив, что, «смешивая государственные отношения с межпартийными отношениями, советское правительство… стремится навязать Албанской партии труда свою волю… и создать ей экономические и прочие сложности»[808]В ответ на это 20 января Совет Министров СССР принял решение отозвать всех советских специалистов, работающих в албанской нефтяной промышленности, и более не продлевать экономическое соглашение, подписанное в ноябре 1957 года.

Тем временем 13–20 февраля 1961 года в Тиране прошёл IV съезд АПТ, в работе которого последний раз приняли участие правящие партии всех стран социалистического лагеря, в том числе КПСС, делегацию которой возглавил кандидат в члены Президиума и секретарь ЦК Пётр Николаевич Поспелов. Антихрущёвский на строй всего съезда настолько возмутил Москву, что уже 20 февраля она предупредила Тирану, что «постоянный албанский критицизм может привести к тяжёлым последствиям», в том числе к полно му отказу предоставить ей очередной советский кредит в размере 132 млн долларов. А ровно через месяц албанское руководство не получило приглашения принять участие в работе Политического консультативного комитета ОВД, где было принято решение о передаче Влёреской военно-морской базы в прямое подчинение нового главкома ОВД маршала АА.Гречко. Естественно, эти реше ния возмутили албанскую сторону, которая расценила их как на рушение советско-албанских соглашений, подписанных в сентябре 1957 года и мае 1959 года. Поэтому в апреле 1961 года для урегулирования этого вопроса в Тирану прибыли заместитель министра иностранных дел Н.П.Фирюбин, начальник штаба ОВД генерал ар мии А.И.Антонов и заместитель начальника Главного штаба ВМФ адмирал Н.Д. Сергеев. Однако все переговоры с албанской стороной закончились безрезультатно, и тогда в конце мая 1961 года в Тирану прибыл главнокомандующий Черноморским флотом адмирал В.А.Касатонов, который отдал приказ немедленно начать переба зировку в Севастополь и Кронштадт всех советских подводных лодок и плавучего дока «Котельников»[809].

Между тем в том же апреле 1961 года, находясь с официальным визитом в Пекине, албанская делегация во главе с председателем Совета Министров НРА Мехметом Шеху подписала три соглашения с главой Госсовета КНР Чжоу Эньлаем: о поставках комплектного оборудования и технологических линий для 25 албанских предприятий; об условиях обмена инженерными кадрами и об использовании китайского кредита, о выделении которого договорились ещё в феврале 1961 года.

Естественно, в Москве это расценили как открытый вызов себе, и уже в конце сентября 1961 года советский посол в Тиране генерал-полковник И.В.Шикин был отозван домой и больше не вернулся в албанскую столицу, хотя формально пребывал в этой должности до конца января 1963 года. А в конце ноября заместитель министра иностранных дел СССР Н.П.Фирюбин пригласил к себе албанского посла Г. Мази и потребовал от него покинуть Советский Союз, что по факту означало разрыв дипотношений. Реакция албанской стороны была вполне ожидаема. Помимо решительного протеста по поводу «вопиющего нарушения» Москвой «всех норм и принципов международного права», 10 декабря 1961 года в главном печатном органе ЦК АПТ газете «Зери и популлит» вышла передовая статья «Беспрецедентный акт в отношениях между социалистическими странами», автором которой был Энвер Ходжа. В этой статье настоящую причину разрыва дипотношений двух стран он предлагал «искать в ревизионистских взглядах Н. Хрущёва и в его антимарксистских попытках» навязать эти взгляды другим партиям. По сути дела, это была месть Н.С.Хрущёва Албанской партии труда, которой он хотел закрыть рот и подчинить её себе»[810].

Что касается Югославии, то новые трещины в только что восстановленных советско-югославских отношениях возникли уже в начале ноября 1956 года и напрямую были связаны с событиями в Венгрии, когда Белград укрыл беглого премьер-министра И. Надя в своём посольстве в Будапеште. Тем не менее уже в начале 1957 года состоялась новая личная встреча Н.С.Хрущёва и И.Б.Тито, на этот раз в Бухаресте, где они предприняли очередную попытку снять все разногласия по партийной линии. Но сделать этого не удалось. Более того, по мнению С.Вреска[811], в первой половине 1957 года контакты по партийной линии были заморожены, по линии государственных контактов сведены до минимума, а по дипломатической линии свелись к бесплодным попыткам двух послов — Н.П.Фирюбина и В.Мучиновича — достучаться до высоких кабинетов в Белграде и Москве. Масла в огонь двусторонних отношений подлила и необъяснимая для И.Б.Тито отставка маршала Г.К.Жукова с поста министра обороны СССР, произошедшая сразу после окончания его визита в Белград в октябре 1957 года, которую его боевой товарищ маршал И.Б.Тито воспринял как личное оскорбление.

Не удалось разрешить ключевые противоречия с Белградом и на Московском совещании коммунистических и рабочих партий, прошедшем в ноябре 1957 года, где Александр Ранкович и Эдвард Кардель — два ближайших соратника маршала И.Б.Тито, представлявшие в Москве Союз Коммунистов Югославии, — не подписали итоговую Декларацию и отказались от участия в узком совещании лидеров 12 соцстран. Именно это обстоятельство, как считает тот же С.Вреск, окончательно похоронило какую-либо надежду на возвращение Югославии в лоно социалистического лагеря.

В следующем году советско-югославские отношения ещё более ухудшились. В начале апреля 1958 года Москва не только отказалась посылать на VII съезд СКЮ в Любляну свою делегацию, но крайне резко раскритиковала его новую партийную программу, принятую на этом съезде. По мнению высшего советского руководства, главным образом М.А. Суслова и Б.Н.Пономарёва, в этой программе содержались откровенно «ревизионистские» пассажи и перлы о якобы реальной возможности эволюционного пути строительства социализма, о снижении роли социалистического государства в управлении экономикой, об отрицании «руководящей роли партии рабочего класса» в строительстве социализма, об отсутствии реального соцлагеря и, наконец, о том, что главная причина международной напряжённости лежит не в агрессивной политике империализма, прежде всего правящих кругов США, а в борьбе двух военно-политических блоков за сферы своего влияния в мире[812].

Уже в начале мая 1958 года Президиум ЦК отменил давно запланированный визит председателя Президиума Верховного Совета СССР К.Е.Ворошилова в Белград и дал указание Комиссии ЦК по вопросам идеологии, культуры и межпартийных связей, которую возглавлял М.А. Суслов, подготовить от имени ЦК КПСС письмо в адрес ЦК СКЮ «в связи с отходом югославских руководителей от основных принципов марксизма-ленинизма». А в конце мая с подачи А.И.Микояна Президиум ЦК принял решение об изменении прежних условий экономических соглашений двух стран, в соответствие с которым Совет Министров СССР официальной нотой уведомил Белград, что Москва будет вынуждена отсрочить выдачу оговорённого ранее кредита в размере 285 млн долларов на строительство югославских предприятий под предлогом серьёзной нехватки средств для развития собственной химической промышленности[813].

Наконец, в самом начале июня 1958 года, выступая на VII съезде Болгарской коммунистической партии, Н.С.Хрущёв буквально обрушился на всё югославское руководство и обозвал И.Б.Тито «троянским конём» в коммунистическом движении, добавив, что «социализм не может быть построен на американской пшенице». Правда, хлёсткий ответ И.Б.Тито не заставил себя ждать: сначала в личном послании Н.С.Хрущёву, а затем и на митинге в Белграде, прошедшем 15 июня 1958 года, он напомнил Москве, что во время голода 1921–1922 годов советское правительство само прибегло к американской продовольственной помощи.

Ну а пик нового противостояния Белграда и Москвы пришёлся на ноябрь 1960 года, когда маршал И.Б.Тито отказался от участия в Московском совещании коммунистических и рабочих партий, на котором на орехи досталось не только китайцам и албанцам, но и югославам. Вместе с тем, как считают многие специалисты, советско-югославский конфликт 1956–1960 годов всё же не привёл к новому разрыву двусторонних отношений, и вскоре они нормализовались. Уже в сентябре 1962 году председатель Президиума Верховного Совета СССР Л.И.Брежнев с официальным визитом в составе большой правительственной делегации посетил Югославию и в компании с И.Б.Тито, проехавшись по всей стране, побывал на его знаменитой вилле Вели-Бриюн. Затем в первой половине декабря сам И.Б.Тито совершил ответный, правда неофициальный, но довольно продолжительный визит в Москву, Киев и Волгоград. И наконец, в августе 1963 году с визитом в Югославии побывал и сам Н.С.Хрущёв, который большей частью отдыхал и охотился с И.Б.Тито на его любимой Вели-Бриюн[814] .

Что касается Китая, то давняя дискуссия между КПСС и КПК, обострившаяся на очередном Московском совещании коммунистических и рабочих партий в ноябре 1960 года, была продолжена и на Совещании представителей правящих компартий в Бухаресте, прошедшем в июне 1961 года. Дэн Сяопин, который вновь представлял позицию ЦК КПК, активно защищал принципиально иной подход по многим вопросам международной политики. Причём, как позднее уверял А.А. Громыко[815], делал он это «не горячась, с достоинством строя всю аргументацию», тогда как Н.С.Хрущёв, напротив, так и не сумел найти серьёзных и убедительных доказательств в защиту своей позиции, давая «простор одним эмоциям».

В октябре 1961 года китайская делегация во главе с председателем Госсовета КНР Чжоу Эньлаем и первым секретарём Пекинского горкома КПК Пын Чженем прибыла в Москву для участия в работе XXII съезда КПСС. Советское руководство очень надеялось, что этот визит позволит как-то сгладить старые противоречия между двумя партиями. И с этой целью Н.С.Хрущёв, Ф.Р.Козлов и А.И.Микоян специально встретились с китайской делегацией, но никакого прорыва не произошло, хотя Н.С.Хрущёв всячески подчёркивал «неизменное стремление КПСС укреплять дружбу и сотрудничество с КПК».

Между тем ровно через год, в период Карибского кризиса и завершения трёхлетней Китайско-индийской пограничной войны, в которой Москва заняла нейтральную позицию, отказавшись от поддержки Пекина, произошло новое резкое обострение отношений между двумя странами. Именно тогда китайские «товарищи» впервые в центральной партийной печати позволили себе такую, ранее совсем невиданную роскошь, как открытую критику внешней политики Москвы, назвав размещение советских ракет на Кубе «авантюризмом», а их вывод по договорённости с американцами — позорным капитулянтством перед мировым империализмом[816].

Новая, ещё более острая полемика между Пекином и Москвой разгорелась в 1963 году, когда с подачи высшего китайского руководства в целом ряде довольно скандальных статей, где исторические небылицы соседствовали с откровенной грубостью, впервые было публично заявлено о неравноправном характере Айгуньско-го и Пекинского пограничных договоров, подписанных царским правительством Александра II с правительством императора Ичжу в мае 1858 и в ноябре 1860 года. За этими статьями вскоре последовала и официальная нота китайского правительства из 25 пунктов, которая была передана советскому послу С.В.Червоненко в июне 1963 года. Это был откровенно провокационный обвинительный документ, направленный против основных установок советской внутренней и внешней политики. Советское руководство ответило на китайскую ноту в таком же тоне, а в июле 1963 года ряд китайских дипломатов были объявлены персонами нон грата и высланы из Москвы за антисоветскую агитацию и пропаганду.

После этих инцидентов в феврале 1964 года состоялся новый Пленум ЦК, целиком одобривший доклад М.А. Суслова «О борьбе КПСС за сплочение международного коммунистического движения», в котором китайское руководство было прямо обвинено в расколе «коммунистического движения и в империалистических амбициях, тщательно скрываемых за политикой помощи народам, борющимся против колониализма». Кроме того, в Москве столь открытую враждебную позицию Пекина расценили как прямое посягательство на территориальную целостность Союза ССР, что впервые заставило высшее советское руководство очень крепко задуматься о существовании потенциальной военной угрозы со стороны «великого восточного соседа»[817].

Вместе с тем, серьёзно опасаясь углубления конфликта с китайской стороной, советское политическое руководство дало своё согласие начать консультации по уточнению линии государственной границы по Амуру. Но уже летом 1964 года эти консультации застопорились, после того как в беседе с иностранными журналистами Мао Цзэдун откровенно заявил о возможности предъявить Советскому Союзу счёт за территории к востоку от Байкала, которые были незаконно захвачены Российской империей сто лет назад. Хотя официально Пекин и не выдвинул каких-либо конкретных территориальных претензий к Москве, в советских стратегических планах на повестку дня был уже поставлен вопрос о срочном укреплении дальневосточных рубежей страны.

В это же время высшее китайское руководство убедилось в невозможности сотрудничества с Москвой в создании «единого антиимпериалистического фронта», поскольку в октябре 1964 года во время последнего визита в Москву премьера Госсовета КНР Чжоу Эньлая все его предложения на сей счёт были просто проигнорированы в Кремле[818].

Одновременно с главным конфликтом в сердце социалистического лагеря в 1963–1964 годах довольно резко обострилось противостояние между Бухарестом и Москвой, непосредственной причиной которого стал новый советский план координации национальных экономик стран Восточного блока в рамках Совета экономической взаимопомощи (СЭВ). Вплоть до смерти И.В.Сталина существование этой структуры имело в большей степени сугубо политико-экономический характер. Но уже в начале 1960-х годов руководство СССР, ГДР и Чехословакии совместно высказалось за ускорение и углубление процесса экономической специализации в рамках СЭВ, что вызвало крайне нервную реакцию в румынском руководстве, посчитавшем, что в этом случае их стране будет точно уготована незавидная роль периферийного аграрного придатка, что неизбежно застопорит её движение к социализму.

Между тем решимость советского руководства форсировать экономическую интеграцию восточноевропейских держав не в последнюю очередь была связана и с кризисом в советско-китайских отношениях и с отступничеством Албании. Поэтому экономическая интеграция стала одним из важных средств борьбы Москвы против центробежных политических тенденций внутри социалистического лагеря, но планы советских и румынских лидеров пришли в непримиримое противоречие, поскольку Г.Георгиу-Деж и его правящая группировка в Политбюро ЦК РРП были решительно настроены на продолжение политики индустриализации страны. Однако, вскоре поняв, что продолжение давления на румынское руководство только на руку китайцам и албанцам, Н.С.Хрущёв пересмотрел свои прежние позиции и на сессии СЭВ, состоявшейся в июле 1963 года, дал команду «частично учесть пожелания румынской стороны»[819].

Тем не менее в апреле 1964 года, когда напряжённость в советско-китайских отношениях поднялась на новую ступень, три самых близких к Г. Георгиу-Дежу и самых влиятельных членов Политбюро ЦК — Киву Стойка, Георге Апостол и Николае Чаушеску — инициировали принятие на Пленуме ЦК специального заявления «О позиции РРП по вопросам международного коммунистического движения», в котором, по сути, открыто поддержали китайское руководство в противостоянии с Москвой. Теперь стало очевидно, что отныне румынское «диссидентство» из чисто экономической сферы перетекло уже в политическую сферу, что настолько напугало самого Н.С.Хрущёва, что в июле 1964 года он принял решение провести новую международную встречу коммунистических и рабочих партий уже в декабре текущего года, в ходе которой предполагалось осудить китайский, албанский и румынский «уклонизм». Однако задуманной конференции не суждено было состояться, поскольку в середине октября 1964 года Н.С.Хрущёв был снят со всех своих постов и отправлен в отставку.
Глава 6.
Конец «хрущёвской слякоти» и отставка Н.С.Хрущёва
1. XXI съезд КПСС и новая расстановка сил в Президиуме и Секретариате ЦК в 1959–1961 гг.

В 27 января — 5 февраля 1959 года состоялась работа внеочередного XXI съезда КПСС, специально созванного по инициативе Н.С.Хрущёва для рассмотрения и утверждения «Контрольных цифр развития народного хозяйства СССР на 1959–1965 годы». Как мы уже писали выше, сама идея семилетки возникла вовсе не спонтанно. Одни авторы (В.А.Шестаков, А.И.Вдовин[820]) уверяют, что главной причиной её появления стал переход от традиционной отраслевой к территориальной структуре управления народным хозяйством страны, что и потребовало столь кардинальных изменений всей системы государственного планирования. Другая группа авторов (Ю.В.Аксютин, Д.О.Чураков, Н.Верт[821]) полагает, что переход к семилетке был вызван крайне неудачным ходом выполнения планов шестой пятилетки и срывом практически всех её главных показателей. Наконец, ещё одна группа авторов (Г.И.Ханин[822]) утверждает, что: во-первых, причины отказа от выполнения шестой пятилетки и замены её семилеткой до сих пор не вполне ясны; во-вторых, искать главную причину «в невыполнении заданий шестой пятилетки по ряду показателей» не очень продуктивно, поскольку «в этом отношении она не отличалась от предыдущих пятилеток»; в третьих, предположительно главная причина состояла в том, что было принято решение сделать гораздо «больший крен в развитии самых прогрессивных отраслей советской экономики и отраслей военно-промышленного комплекса», о чём красноречиво говорят контрольные цифры «Директив по семилетнему плану на 1959–1965 годы», утверждённых на этом партийном съезде.

Помимо главного решения, ради чего собственно и созывался сам съезд, на нём, в том же хрущёвском докладе прозвучали и два важных «теоретических» постулата, которые партийная пропаганда тут же окрестила «творческим развитием идей марксизма-ленинизма». Первый постулат гласил, что создание мощной индустриальной базы внутри страны и образование мирового лагеря социализма зримо свидетельствуют не только о полной, но и об окончательной победе социализма в СССР, поскольку полностью исчезла угроза реставрации капитализма не только изнутри, но и извне. Второй же постулат, логически вытекавший из первого, гласил, что отныне главной исторической задачей всего советского народа и всех государственных и общественных институтов становится развёрнутое строительство коммунистического общества и его построение в ближайшие двадцать лет. Причём, как считают ряд историков (О.Л.Лейбович, Ю.В.Аксютин[823]), «прорыв в коммунистическое будущее», судя по всему, не только соответствовал хрущёвской убеждённости в явных преимуществах советского планового хозяйства над рыночным хозяйством буржуазных государств, но личным амбициям Н.С.Хрущёва, который грезил стать вровень с В.И.Лениным как вождём революции и отцом-основателем советского государства и И.В. Сталиным, под руководством которого был построен социализм и одержана историческая победа в войне. Кстати, как ни странно, но в своём докладе впервые за все эти годы Н.С.Хрущёв публично упомянул в положительном контексте усопшего вождя, заявив, что в период индустриализации и коллективизации «наш народ совершил глубочайшие преобразования под руководством партии и её Центрального Комитета, во главе которого долгие годы стоял И.В.Сталин».

Как известно, вопреки партийному уставу традиционных выборов в состав нового ЦК по итогам этого съезда не проводилось, а посему не проводился и организационный Пленум ЦК. Однако это вовсе не означало, что в скором времени внутри высшего руководства не последуют новые перестановки. И действительно, уже в ноябре 1959 года Н.С.Хрущёв инициировал пересмотр функций и полномочий двух членов своего самого ближнего круга и очень влиятельных членов Президиума ЦК — А.И. Кириченко и А.И.Микояна. Как уверяет А.В.Сушков[824], за время пребывания в должности второго секретаря ЦК Алексей Илларионович Кириченко приобрёл куда больше врагов, нежели сторонников среди членов высшего руководства, в основном из-за грубого и высокомерного отношения к ним. Об этом же позднее писали и ряд его коллег, в том числе А.И.Микоян, П.Е.Шелест и В.Е.Семичастный[825], которые считали его вспыльчивым и грубоватым, но при этом добрым и неподлым человеком. Между тем профессор Г.И. Ханин был абсолютно прав, когда писал о том, что одни мемуаристы делают акцент на грубости А.И.Кириченко, а другие — на его требовательности, и скорее всего было и то, и другое, вполне органически сосуществуя в одной личности. Однако именно «второе качество, всё более выходившее из моды, и привело к его падению»[826].

Конечно, позиция ряда влиятельных членов Президиума ЦК в лишении А. И. Кириченко его прежних властных полномочий сыграли свою роль, но решающее слово все же было за самим Н.С.Хрущёвым, который стал всё больше и публично проявлять недовольство деловыми и личными качествами своего протеже и его претензиями на гораздо большую самостоятельность в решении ключевых вопросов. Все эти факторы, как считают многие историки (А.В.Трофимов, А.В. Сушков[827]), и привели к тому, что 12 ноября 1959 года на заседании Президиума ЦК работа Секретариата ЦК, которую и возглавлял А. И. Кириченко, была подвергнута резкой критике, а сам он при сохранении должности секретаря ЦК был лишён положения второго человека в партии. Теперь было признано целесообразным установить поочерёдное, помесячное председательствование всех секретарей ЦК на заседаниях Секретариата ЦК. Отныне все его члены должны были принимать участие в формировании повестки дня всех его заседаний, и в результате пост второго секретаря ЦК был де-факто ликвидирован.

Конечно, всё это отразилось на отношениях Н.С.Хрущёва и А.И.Кириченко, которые буквально через месяц усугубились личной ссорой. Как утверждает тогдашний начальник 9-го Управления КГБ СССР генерал-майор Н.С.Захаров[828], в декабре 1959 года во время традиционной охоты в Завидово между ними возник острый спор на предмет того, кто же из них завалил очередного кабана. Разгоревшись в лесу, он «плавно» перетёк в острый застольный спор, который закончился их личным конфликтом. После всего этого А. И. Кириченко не смог продолжить работу в прежнем режиме, поэтому уже в начале января 1960 года он, по сути, сам подал в отставку с поста секретаря ЦК, попросив назначить его на вакантный пост первого секретаря Ростовского обкома партии, только что освободившийся после отставки Н.В.Киселёва, ставшего одной из «жертв» животноводческой аферы. Конечно, информация о том, что действующий член Президиума ЦК 12 января 1960 года был избран первым секретарём Ростовского обкома повергла в шок весь партийно-государственный аппарат страны и вызвала массу различных слухов и кривотолков.

Что касается одного из старейших членов высшего советского руководства Анастаса Ивановича Микояна, то, несмотря на свои очень давние и дружеские отношения с Н.С.Хрущёвым, тот был вынужден под давлением других членов Президиума ЦК дать добро на создание временной комиссии Президиума ЦК по проверке работы Министерства внешней торговли СССР и Госкомитета по внешним экономическим связям СССР. Оба эти ведомства, которые в 1958 году возглавили Н.С.Патоличев и С.А.Скачков, всегда считались «личной вотчиной» А.И. Микояна, поэтому их проверка уже вызвала массу вопросов. Однако Н.С.Хрущёв по каким-то личным соображениям решил устранить его монополию во внешнеэкономической сфере, и по итогам проверки двух этих ведомств он был снят с поста руководителя Внешнеэкономической комиссии Президиума Совета Министров СССР. Но при этом как первый заместитель главы союзного правительства А.И.Микоян всё же сохранил «наблюдение за вопросами внешней торговли и экономических связей с иностранными государствами» и кураторство всех соответствующих ведомств.

Тем временем в декабре 1959 года на очередном Пленуме ЦК разгромной критике со стороны Н.С.Хрущёва подвергся член Президиума ЦК Первый секретарь ЦК Компартии Казахстана Николай Ильич Беляев, который был обвинён в «попытке уйти от личной ответственности за невыполнение плана хлебозаготовок». Правда, подвергнув резкой критике главу республиканской парторганизации и пригрозив ему оргвыводами, Н.С.Хрущёв пока снимать его не стал. Но уже в январе 1960 года Н.И. Беляев всё-таки попал в опалу, и не только за провал хлебозаготовок, но также за прошлогодние кровавые события в Темиртау на строительстве Карагандинского металлургического комбината и его неспособность наладить нормальные рабочие отношения с местной партийно-хозяйственной номенклатурой. Как утверждает тот же А.В. Сушков[829], судя по документам, организаторами смещения Н.И.Беляева стали два человека — Д.А.Кунаев и Л.И. Брежнев, между которыми уже давно, ещё со времён их совместной работы в Казахстане, сложились дружеские отношения. Именно они инициировали все выступления членов Бюро ЦК КП Казахстана против Н.И.Беляева сначала на заседании Секретариата ЦК, на котором как раз председательствовал Л.И. Брежнев, а затем и на заседании Президиума ЦК. В результате Н.С.Хрущёв, у которого и так накопилось немало претензий к Н.И.Беляеву, поддержал решение о его отставке. Его отправили в «ссылку» на должность первого секретаря Ставропольского крайкома партии, на которой он пробыл всего лишь полгода, до конца июня 1960 года, и затем ушёл на пенсию. А новым Первым секретарём ЦК Компартии Казахстана стал глава республиканского правительства Динмухамед Ахмедович Кунаев.

Кстати, все эти примеры очень наглядно демонстрируют всю искусственность «научных» построений многих западных историков и советологов, например Н. Верта, которые рассматривали частые перестановки в высшем советском руководстве в 1958–1964 годах как результат некого открытого, с переменным успехом противостояния Н.С.Хрущёва со своими влиятельными оппонентами в Президиуме ЦК, а все решения, принимаемые на его заседаниях, «как итог сложной подковёрной борьбы, означавший либо победу, либо поражение главы государства»[830]. На самом деле такого рода борьба, причём вовсе не подковёрная, а вполне публичная, когда действительно решался ключевой вопрос о политико-экономическом курсе страны, была характерна только для времен В.И. Ленина и И.В. Сталина. А во времена Н.С.Хрущёва, особенно после разгрома «антипартийной группы», напротив, вся эта борьба, причём действительно во многом подковёрная, свелась в основном к выяснению личных отношений, непомерным амбициям ряда членов Президиума ЦК и откровенной вражде, например, между Н.Г.Игнатовым и Ф.Р.Козловым.

Кстати, об этом в своём специальном диссертационном исследовании очень убедительно писал А.В. Сушков[831], который подчёркивал, что «выведение каждого руководителя из состава Президиума ЦК КПСС было обусловлено целым комплексом причин, среди которых были их стремление к большей самостоятельности в работе, склонность к интриганству и интриги других членов руководства». Но всё же основной причиной всех кадровых решений было «недовольство Н.С.Хрущёва деловыми качествами членов руководства: недостаточной компетентностью, несоответствием занимаемому положению, наличием крупных ошибок в руководстве порученным участком» работы и т. д. Учитывая то обстоятельство, что практически все члены Президиума ЦК так или иначе вызывали раздражение главы государства своими деловыми качествами, над ними всегда довлела угроза лишения занимаемых ими постов, что в своё время сыграло решающую роль в смещении самого Н.С.Хрущёва. Более того, «объяснение кадровых перестановок в Президиуме ЦК КПСС борьбой Н.С.Хрущёва с оппозиционно настроенными к его деятельности как отдельными членами руководства, так и различными группировками не находит документального подтверждения» в источниках. В Президиуме ЦК в этот период, после разгрома «антипартийной группы», «никаких группировок с чётко выраженными целями не существовало», поскольку сам Н.С.Хрущёв «культивировал соперничество внутри Президиума ЦК, сталкивал между собой его членов, и даже незначительное сближение позиций по решению рабочих вопросов или возникновение дружеских отношений решительно пресекал, в том числе при помощи организационно-кадровых перестановок».

Новая крупная рокировка в верхних эшелонах власти произошла уже в начале мая 1960 года. Правда, на сей раз её жертвами стали сразу несколько человек.

Во-первых, по вполне понятным причинам из состава Президиума ЦК были выведены Н. И. Беляев и А. И. Кириченко и новыми полноправными членами высшего партийного ареопага стали три кандидата в члены Президиума ЦК: первый заместитель председателя Совета Министров СССР А.Н. Косыгин, Первый секретарь ЦК Компартии Украины Н.В.Подгорный и председатель Совета Министров РСФСР Д.С.Полянский.

Во-вторых, в отставку с должностей секретарей ЦК были отправлены сразу пять человек: А.И.Кириченко, А.Б.Аристов, Н.Г.Игнатов, Н.П.Поспелов и Е.А.Фурцева. Конечно, отставка А.И.Кириченко была уже чистой техникой, а вот отставка других секретарей ЦК вызвала немало кривотолков. Как считает тот же А.В.Сушков, Н.С.Хрущёв был не только крайне недоволен работой всего Секретариата ЦК, обстановка в котором стала постепенно выходить из-под его контроля, но и тем, что в самом Секретариате ЦК возникла «группа Н.Г. Игнатова», в состав которой, помимо его самого, входили А.Б.Аристов и Е.А.Фурцева. Их кабинеты на Старой площади в здании ЦК находились на одном этаже, они довольно часто собирались вместе и за обедом, и в нерабочее время, обсуждая многие текущие вопросы и вырабатывая общее мнение по многим проблемам, которые обсуждались на Секретариате ЦК. Поэтому Н.С.Хрущёв, всегда очень настороженно относившийся к сближению членов высшего руководства, особенно после разгрома «антипартийной группы», решил освободить их от обязанностей секретарей ЦК и развести по различным «ведомствам». В результате Николай Григорьевич Игнатов, давно страдавший «наполеоновским комплексом» и мнивший себя новым лидером страны, был назначен одним из заместителей председателя Совета Министров СССР, Аверкий Борисович Аристов был временно оставлен в должности первого заместителя председателя Бюро ЦК КПСС по РСФСР, а Екатерина Алексеевна Фурцева была назначена новым министром культуры СССР. При этом все трое пока что сохранили и своё полноправное членство в Президиуме ЦК. Помимо этой «грешной троицы», с поста секретаря ЦК был снят и Пётр Николаевич Поспелов, которого мягко переместили на должность директора Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Обстоятельства его отставки до сих пор не совсем понятны, но, вероятнее всего, она была связана с кознями М.А. Суслова и его клевретов в идеологических структурах аппарата ЦК.

В-третьих, на удивление многих, на место пяти отставников в Секретариат ЦК пришёл единственный секретарь ЦК Фрол Романович Козлов, занимавший пост первого заместителя председателя Совета Министров СССР. Его перевод в аппарат ЦК многие историки (А.В. Пыжиков, Р.Г. Пихоя, А.В. Сушков[832]) связывают с тем, что скороспелая ликвидация должности второго секретаря ЦК крайне негативно сказалась на работе всего аппарата ЦК, поскольку далеко не все секретари ЦК были способны в полной мере справиться с этой важной ролью, а коллективное курирование важнейших отделов ЦК, что ранее было исключительной прерогативой второго секретаря ЦК, грозило выходом этих отделов из-под их повседневного контроля. Поэтому Н.С.Хрущёв, идя вразрез с принятым всего полгода назад Постановлением Президиума ЦК, решил вновь утвердить пост второго секретаря ЦК, возложив эту роль именно на верного Ф.Р.Козлова. При этом его обязанности по правительству Н.С.Хрущёв передал Алексею Николаевичу Косыгину, позиции которого в высшем руководстве страны резко усилились.

Судя по воспоминаниям ряда очевидцев, в частности тогдашнего председателя Госплана СССР В.Н.Новикова[833], после смещения А.И.Кириченко именно Ф.Р.Козлов сосредоточил «практически всю власть в своих руках». Правда, теперь он уже гораздо меньше влезал в повседневную хозяйственную работу, а брал на себя только крупные вопросы и контроль за исполнением решений Президиума и Секретариата ЦК. Надо сказать, что фигура Ф.Р. Козлова до сих пор вызывает самые горячие споры. Сам В.Н.Новиков, больше двадцати лет проработавший заместителем главы Совета Министров СССР, с глубоким уважением отзывался о его деловых и личных качествах. Тогда как многие его «соратники», в частности А.И.Микоян, А.Н.Шелепин и В.Е.Семичастный[834], напротив, резко негативно оценивали интеллектуальные, деловые, личные и моральные качества Ф.Р. Козлова. И именно эта негативная оценка затем стала превалировать во всей исторической литературе[835], хотя высказывались и иные, положительные оценки его личности и деятельности, например того же Г.И. Ханина, считавшего его крупным государственным деятелем и способным управленцем[836].

Как уже было сказано выше, после ухода Ф.Р. Козлова в ЦК новым первым замом председателя Совета Министров СССР стал Алексей Николаевич Косыгин. Этой фигуре, в отличие от его предшественника, напротив, очень повезло. На протяжении нескольких десятков лет мемуаристы, публицисты и историки на все лады превозносили деловые и личные качества «самого лучшего за всю советскую эпоху премьер-министра страны»[837]. Однако в последние годы появились и куда более взвешенные и критические оценки этой фигуры. Например, тот же Г.И. Ханин весьма скептически высказывался о его деловых и политических качествах и утверждал, что на заседаниях Президиума ЦК при «обсуждении хозяйственных вопросов А.Н.Косыгин вёл себя весьма пассивно, и в его выступлениях было трудно найти интересные мысли». Н.С.Хрущёв был явно недоволен его работой как своего первого зама по правительству и несколько раз прямо говорил ему об этом на заседаниях Президиума ЦК[838]. Именно поэтому, как утверждают В.Н.Новиков и Г.И.Ханин, в марте 1963 года с образованием ВСНХ СССР его глава Дмитрий Фёдорович Устинов, который очень импонировал Н.С.Хрущёву своим стилем работы и достижениями в развитии военно-промышленного комплекса, став ещё одним первым заместителем главы Совета Министров СССР, подвинул А.Н.Косыгина на третью позицию в союзном правительстве.

Тогда же, в мае 1960 года, Н.С.Хрущёв окончательно утвердился во мнении о необходимости освободить престарелого маршала К.Е. Ворошилова с поста председателя Президиума Верховного Совета СССР и вывести его из состава Президиума ЦК. Это решение, вопреки устоявшемуся мнению, было вызвано не столько тем, что седовласый маршал когда-то состоял в «антипартийной группе», сколько его преклонным возрастом и нараставшей неспособностью исполнять свои обязанности «президента» страны.

Как считают ряд историков, в частности А.В.Сушков[839], первоначально ему на смену стали готовить Н. Г. Игнатова, и с этой целью ещё в апреле 1959 года он был избран главой Президиума Верховного Совета РСФСР с сохранением в должности секретаря ЦК. Однако осуществлению этого плана помешал сам Н.Г.Игнатов, который в подвыпившем состоянии в кругу близких соратников по Президиуму ЦК, в том числе А.Б. Аристова и Е.А.Фурцевой, не раз костерил Н.С.Хрущёва самыми последними, в том числе матерными словами. Поэтому уже в ноябре 1959 года он был снят с должности руководителя Верховного Совета РСФСР, который возглавил зампред республиканского правительства Н.Н. Органов. Однако в уже начале 1960 года Н.С.Хрущёв вновь обратился к этому вопросу, поводом чему послужило бесцеремонное поведение маршала К.Е.Ворошилова во время официального визита в Индию. На сей раз его выбор пал на Леонида Ильича Брежнева, в личной преданности которого он тогда не сомневался. В начале мая 1960 года Л. И. Брежнев на сессии Верховного Совета СССР был утверждён новым председателем его Президиума, а в середине июля того же года на очередном Пленуме ЦК К.Е.Ворошилов был выведен из состава Президиума ЦК, а Л. И. Брежнев — из состава Секретариата ЦК. Кстати, последний факт дал основание профессору А.В.Пыжикову[840] заявить, что теперь, по сути, Л.И.Брежнев «был отдалён от реальных рычагов власти», однако эту оценку категорически оспорил А.В. Сушков[841].

Как считают ряд историков, в результате произошедших перестановок внутри Президиума ЦК «установилось относительно равномерное соотношение сил» между «партийной и государственной ветвями власти». Более того, исходя из числа влиятельных членов Президиума ЦК, занимавших государственные посты, можно было даже говорить «о смещении политического веса в сторону правительственных структур», однако, как совершенно верно подчеркнул тот же А.В.Сушков, беспрецедентное сосредоточение властных полномочий в руках второго секретаря ЦК Ф.Р.Козлова не позволяет сделать подобный вывод. С осени 1960 года, помимо руководства Секретариатом ЦК, он стал вести и заседания Президиума ЦК во время отсутствия Н.С.Хрущёва, который всё чаще и чаще стал выезжать с визитами за границу. При этом М.А. Суслов, ранее ведший такие заседания, постепенно стал утрачивать прежнее влияние в высшем руководстве, сохраняя, однако, положение «третьего» секретаря ЦК и одного из идеологов партии. Одновременно Н.С.Хрущёв стал приближать к себе и Л.И.Брежнева и, пользуясь давним проверенным принципом «разделяй и властвуй», начал противопоставлять его Ф.Р.Козлову. Тем более, будучи одним из влиятельнейших членов Президиума ЦК, Л.И.Брежнев сохранил за собой важный пост куратора всего военно-промышленного комплекса страны и продолжал возглавлять Военную комиссию ЦК КПСС[842].

Кстати, чуть раньше, в начале апреля 1960 года, произошли важные перемены и в руководстве Министерства обороны СССР. Предтечей этих событий стала записка Н.С.Хрущёва в Президиум ЦК, датированная 8 декабря 1959 года[843], в которой он предложил в ближайшие два года почти на треть сократить весь личный состав Вооружённых Сил СССР. После рассмотрения этой записки на Президиуме ЦК, а затем и на декабрьском Пленуме ЦК, 15 января 1960 года Верховный Совет СССР принял Закон «О новом значительном сокращении Вооружённых Сил СССР», который предусматривал увольнение из советской армии и флота до конца 1962 года более 1.200.000 человек и доведения их численности до 3.300.000 военнослужащих. Против принятого решения резко выступили не только многие офицеры и генералы, доблестно прошедшие горнило Великой Отечественной войны, но и целый ряд выдающихся советских полководцев. Более того, в знак протеста против этого решения в отставку подали три маршала Советского Союза: два первых заместителя министра обороны — начальник Генштаба Василий Данилович Соколовский и главком ОВС ОВД Иван Степанович Конев — и командующий Белорусским военным округом Семён Константинович Тимошенко. Новым начальником Генштаба стал маршал Советского Союза Матвей Васильевич Захаров, новым главкомом ОВД был назначен маршал Советского Союза Андрей Антонович Гречко, а его место главкома Сухопутных войск занял бывший командующий Киевским военным округом маршал Советского Союза Василий Иванович Чуйков.

Последняя крупная и давно ожидаемая отставка перед очередным партийным съездом состоялась в январе 1961 года, когда на очередном Пленуме ЦК с поста заместителя председателя Бюро ЦК КПСС по РСФСР был освобождён и де-факто отстранён от участия в работе Президиума ЦК Аверкий Борисович Аристов. Поводом для этого решения послужила известная «рязанская афера», к которой он имел самое отдалённое отношение, но, наказывая А.Б.Аристова, Н.С.Хрущёв тем самым снимал ответственность с себя и «переводил стрелки» на своего зама. В результате, оставаясь формально в ранге члена Президиума ЦК, А.Б.Аристов отбыл в качестве нового советского посла в Варшаву, а его предшественник Пётр Андреевич Абрасимов уехал в Смоленск, где занял пост первого секретаря тамошнего обкома партии. Новым же замом Н.С.Хрущёва в Бюро ЦК КПСС по РСФСР стал первый секретарь Оренбургского обкома партии Геннадий Иванович Воронов. Кстати, на том же Пленуме ЦК он, как и председатель ВЦСПС Виктор Васильевич Гришин, был избран кандидатом в члены Президиума ЦК.

Два новых однодневных Пленума ЦК, прошедшие 19 июня и 14 октября 1961 года, уже не касались кадровых вопросов и целиком были посвящены предсъездовской подготовке, в том числе обсуждению новой Программы и нового Устава партии.
2. XXII съезд КПСС и его решения

Как считают многие историки (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Ю.В.Емельянов, Ю.В.Аксютин[844]), XXII съезд КПСС, прошедший 17–31 октября 1961 года, стал своеобразным водоразделом в истории хрущёвской эпохи, поскольку именно на этом съезде были приняты решения, которые в конечном счёте поставили крест на партийно-государственной карьере самого Н.С.Хрущёва.

На сей раз в официальной повестке дня съезда значились всего три вопроса: Отчётный доклад ЦК, с которым выступил сам Н.С.Хрущёв, Отчётный доклад ЦРК, который делал её глава председатель Верховного Суда А. Ф. Горкин, и доклад «Об изменениях в Уставе КПСС», с которым выступил Ф.Р.Козлов.

Первоначально в центре внимания почти 4.800 делегатов этого съезда были два основных вопроса: обсуждение и принятие новой Программы партии и очередной редакции её Устава[845]. Хотя, по мнению целого ряда историков, детально занимавшихся изучением этих документов, доктринально они мало отличались от аналогичных проектов, обсуждавшихся ещё при И. В. Сталине, который на XVIII и XIX партийных съездах определял эту цель как одну из главных задач партии на ближайшие полтора-два десятка лет[846]. Правда, теперь в основу всех расчётов была положена формальная экстраполяция достаточно высоких темпов развития советской экономики, помноженная на уверенность Н.С.Хрущёва и других членов Президиума ЦК, что эти темпы будут дальше только возрастать.

Ещё летом 1958 года во исполнение решений XX съезда КПСС для разработки проекта новой партийной Программы была создана рабочая группа, которую возглавил секретарь ЦК и заведующий Международным отделом ЦК Борис Николаевич Пономарёв[847]. В состав этой группы вошли около 100 крупнейших учёных и специалистов из разных научных институтов, а общее кураторство всей этой работой осуществлял член Президиума и секретарь ЦК Отто Вильгельмович Куусинен. Затем в конце июля 1959 года Президиум ЦК принял решение, что теоретическая часть Программы будет готовиться под руководством двух маститых академиков-марксистов Евгения Самуиловича Варги и Станислава Густавовича Струмилина, написавших к тому времени совместную записку «На путях построения коммунизма», а все практические расчёты по отраслям народного хозяйства будут делать сотрудники Госплана и Государственного научно-экономического совета при Совете Министров СССР, которые в то время уже возглавили А.Н.Косыгин и А.Ф.Засядько[848].

К весне 1961 года работа над проектом новой Программы была завершена и её текст был направлен Н.С.Хрущёву, который в конце апреля, в три захода сформулировав все свои замечания, отправил их обратно О.В.Куусинену и Б.Н.Пономарёву. После соответствующей доработки проект Программы был рассмотрен сначала на Президиуме ЦК, а затем и на июньском Пленуме ЦК. И наконец, 26 июля 1961 года Президиум ЦК окончательно одобрил новый вариант текста представленной Программы и принял решение вынести его на всенародное обсуждение. 30 июля он был опубликован в двух центральных газетах — «Правде» и «Известиях», а уже к середине сентября, по подсчётам А.В.Пыжикова и Н.А.Барсукова[849], на него откликнулось почти 171.000 активных корреспондентов со всех уголков страны.

Во многом именно поэтому на самом XXII съезде принятие новой партийной «Программы строительства коммунизма», которую сам Н.С.Хрущёв назвал «поэмой нашей партии»[850], практически не вызвало каких-либо серьёзных нареканий. Сам текст программы, состоящей из двух частей, носил вполне ортодоксальный характер и в целом излагал хорошо известные способы перехода к коммунистическому обществу, что вряд ли могло стать предметом каких-либо горячих и острых дискуссий на съезде. В соответствии с этой Программой для достижения поставленной всемирно-исторической задачи требовалось ровно двадцать лет напряжённого и целенаправленного труда, из которых первое десятилетие (1961–1970 годы) отводилось на «создание материально-технической базы коммунизма», а второе десятилетие (1971–1980 годы) объявлялось переходным периодом от развитого социализма к коммунизму. При этом в тексте Программы впервые документально был чётко зафиксирован особый акцент на ускоренное развитие производства средств потребления, то есть отраслей группы «Б», по отношению к производству средств производства, то есть отраслей группы «А», что, по замыслам авторов Программы, позволило бы к 1980 году увеличить общие объёмы производства базовых отраслей в 6 раз, а потребительских отраслей — аж в 13 раз. Вместе с тем в тексте Программы было вновь подчёркнуто, что только «дальнейшее развитие тяжёлой индустрии», на базе которой будет проведена масштабная техническая реконструкция всех остальных отраслей народного хозяйства страны, приведёт к реальному созданию бесклассового общества с единой формой собственности на средства производства, постепенному отмиранию социалистического государства и передаче всех его управленческих функций органам народного самоуправления.

Кстати, как установил профессор А.В.Пыжиков, ещё летом 1957 года вопрос о переходе классового государства диктатуры пролетариата к общенародному государству встал «в полный рост», получив свои конкретные очертания в записке О.В.Куусинена, которую он направил Н.С.Хрущёву вместе с проектом его доклада на торжественном заседании в Кремле, посвящённом 40-летнему юбилею Великой Октябрьской социалистической революции[851]. Первая попытка публично обсудить этот вопрос была предпринята уже в декабре 1957 года на очередном Пленуме ЦК, когда Н.С.Хрущёв предложил передать ряд важных государственных функций, прежде всего социального обеспечения, в руки ВЦСПС. Однако тогда против этой инициативы выступили многие члены ЦК и ЦРК, в том числе член Президиума и Секретариата ЦК А. И. Кириченко, первый секретарь Ленинградского обкома И.В.Спиридонов, Первый секретарь ЦК ВЛКСМ А.Н.Шелепин, министр соцобеспечения РСФСР Н. А. Муравьёва и другие[852].

Но их аргументация никак не вдохновляла Н.С.Хрущёва и не разделялась им, поскольку он связывал будущее государственного строительства в СССР с утверждением новой модели общенародного государства, в чём зримо видел «преодоление сталинского наследия и возвращение к ленинским истокам». Более того, эта задача не только стала важнейшей идеологической мантрой всей хрущёвской эпохи, но и по своей значимости ставилась им самим в один ряд с разоблачением «сталинского культа». Поэтому, обретя «плоть и кровь» в мыслях самого Н.С.Хрущёва, данная тема заняла одно из центральных мест во всей научной и партийно-идеологической литературе, в том числе в книгах и статьях Ф.М.Бурлацкого, А.П.Бутенко, А.И.Денисова, М.И.Пискотина, А. И. Лепёшкина и других хрущёвских идеологов[853], особенно в период подготовки и проведения XXII съезда КПСС.

Что касается нового партийного Устава, то, по мнению многих историков, его принятие имело куда более важные политические последствия, чем принятие новой Программы. Этот документ, формально вдохновляемый ленинскими принципами «революционной легальности», «внутрипартийной демократии», «коллективного руководства» и «народного контроля», особо подчёркивал необходимость периодической ротации партийных кадров и руководящих органов на всех уровнях партийного аппарата: от первичных парткомов до Президиума и Секретариата ЦК. На каждых отчётно-выборных собраниях, конференциях и съездах замене подлежала половина членов всех партийных органов до райкомов и горкомов партии включительно, треть состава этих органов — на областном (краевом) и республиканском уровнях и четверть состава — в самом Центральном Комитете партии и его руководящих органах, то есть в Президиуме и Секретариате ЦК. При этом данное положение Устава было подкреплено дополнительным правилом, которое запрещало избираться в одни и те же партийные органы более определённого количества раз. Хотя, не допуская исключений для первичных и региональных парторганизаций, эти правила предусматривали исключения для всех членов ЦК и Президиума ЦК. Согласно Уставу, члены высших партийных органов, «авторитет которых был единодушно признан всеми членами партии», могли оставаться на своём посту более долгий срок, если при тайном голосовании три четверти голосов подавались за их кандидатуры. Таким образом, новые нормы партийного Устава, призванные обеспечить обновление и омоложение партийных кадров, достигли лишь частичного успеха. На самом деле быстрая ротация кадров на низших уровнях приводила к ослаблению их авторитета и ставила их в ещё большую зависимость от прочно сидящих на своих местах представителей вышестоящих партийных инстанций. Что же касается высших партийных иерархов, то реальная возможность оставаться в высших эшелонах власти де-факто на неограниченный срок только укрепляла их положение во всей номенклатурной обойме. С другой стороны, чтобы набрать большинство в три четверти голосов, позволяющее сохранить им свои посты в высшей властной вертикали, они, будучи заинтересованными в укреплении личной преданности нижестоящей номенклатуры, неизбежно шли навстречу их пожеланиям и требованиям. В итоге хрущёвская «кадровая реформа» укрепляла отношения личной преданности и факти-ческий застой в верхах, одновременно ставя под угрозу карьеры молодых партийцев, поставленных в прямую зависимость от благорасположения вышестоящих партийных чиновников. Таким образом, эта уставная реформа оказалась неспособной ни покончить с консервативным сопротивлением в верхах, ни привлечь на сторону Н.С.Хрущёва, главного автора этой «реформы», симпатии огромной армии партийных аппаратчиков на местах. Это зримо проявилось ровно через месяц после окончания съезда, когда в самом конце ноября 1961 года слушатели Высшей партийной школы при ЦК КПСС с плохо скрываемым протестом отреагировали на выступление Ф.Р. Козлова, который в своём докладе вещал им об итогах прошедшего съезда, об «антипартийной группе» и о новом Уставе КПСС[854].

Между тем после нескольких дней дискуссии по двум ключевым партийным документам совершенно неожиданно для многих делегатов съезда хрущёвские клевреты А.Н. Шелепин, И.В. Спиридонов, П.Н. Демичев и Г.Д. Джавахишвили перевели дискуссию на, казалось бы, давно и хорошо забытую тему — критику «сталинского культа» и разоблачение преступных деяний его «ближайших сообщников», в первых рядах которых вновь замаячили члены разгромленной «антипартийной группы» В.М.Молотов, Г.М.Маленков и Л.М. Каганович, а также неожиданно для многих маршал К.Е.Ворошилов. Причём престарелого, убелённого сединами первого маршала страны, единственного из ближайших сталинских соратников, присутствовавшего на этом помпезном партийном форуме, который уже не очень хорошо соображал и даже слышал, заставили прилюдно каяться и посыпать свою голову пеплом, что выглядело уж совсем омерзительно.

Кстати, вопреки уверениям профессора Р.Г.Пихои[855] о «дози-рованности антисталинской части» второго хрущёвского доклада, с которым тот выступил 27 октября, и отсутствия в нём свойственного ему «потока сознания»», вокруг имени И.В. Сталина вновь устроили разнузданный шабаш. Н.С.Хрущёв опять «пустился во все тяжкие» и стал прилюдно не только грубо оскорблять, но и просто клеветать на усопшего вождя и его ближайших соратников. Теперь с маниакальным злорадством один из самых кровожадных творцов ежовских репрессий стал в детальных подробностях разоблачать «кровавые сталинские преступления» и недвусмысленно намекнул на то, что именно И.В. Сталин повинен в убийстве С.М.Кирова и причастен к гибели Г.К. Орджоникидзе, что было самой настоящей клеветой. Конечно, это выступление Н.С.Хрущёва, а также сновидения выжившей из ума старой большевички Д.А.Лазуркиной[856], задали тон всей заключительной работе этого съезда, делегаты которого 30 октября 1961 года единогласно приняли Постановление съезда, зачитанное Н.В.Подгорным, о выносе тела И.В.Сталина из Мавзолея и захоронения его у Кремлёвской стены. Кстати, ещё накануне решением Президиума ЦК для перезахоронения тела И.В.Сталина была создана специальная Комиссия в составе председателя КПК при ЦК КПСС Н.М.Шверника, Первого секретаря ЦК Компартии Грузии В.П.Мжаванадзе, председателя Совета Министров Грузинской ССР Г.Д. Джавахишвили, председателя КГБ СССР А. Н. Шелепина, первого секретаря МГК КПСС П.Н. Демичева и председателя Исполкома Моссовета Н.А.Дыгая. Перезахоронение тела И.В. Сталина состоялось в ночь на 1 ноября 1961 года под руководством начальника 9-го Управления КГБ СССР генерал-майора Н.С.Захарова и коменданта Московского Кремля генерал-лейтенанта А.Я. Веденина.

Затем также единогласно делегаты съезда приняли ещё одно Постановление об исключение из партии трёх верных сталинских соратников В.М.Молотова, Г.М.Маленкова и Л.М.Кагановича, на которых теперь повесили всех собак и сделали из них чуть-ли самых главных виновников «кровавых политических репрессий» в стране. Также на орехи досталось и «примкнувшему к ним» Д.Т. Шепилову, которого тоже исключили из партии, хотя, в отличие от самого Н.С.Хрущёва, он никакого участия в репрессиях вообще не принимал.

Между тем, несмотря на всю помпезность и видимое единодушие, по мнению многих современных авторов (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Ю.В.Аксютин[857]), сама атмосфера XXII съезда очень красноречиво говорила о довольно сложной политической ситуации в самой партии. Под видом кажущейся импровизации Н.С.Хрущёв и его немногочисленные сторонники предприняли тщательно спланированное наступление не столько на И.В. Сталина, сколько на своих политических оппонентов. Вновь используя тему разоблачения «сталинских сатрапов», Н.С.Хрущёв надеялся вызвать эмоциональный отклик у делегатов съезда и повести за собой политически неопытное большинство, которое и должно было смести оппозицию Первому секретарю ЦК КПСС. В то же время избранная им тактика отражала известную слабость его позиций перед лицом новой оппозиции в высшем руководстве партии, против которой он так и не осмелился выступить с открытым забралом на самом съезде. Скрытое, но в целом очевидное сопротивление дальнейшей десталинизации продолжало оставаться довольно сильным до последних дней работы съезда, поскольку в самом его конце вокруг заключительных резолюций съезда развернулась острая борьба. В частности, дальнейшая судьба всех членов «антипартийной группы» была вверена для «изучения» Комитету партийного контроля при ЦК КПСС (Н.М.Шверник), хотя большинство делегатов съезда требовало их немедленного исключения из партии. Была также сглажена и резолюция, посвящённая «сталинскому культу», из текста которой исчезли хрущёвское предложение о сооружении памятника жертвам политических репрессий, его указание о дальнейшем расследовании всех преступных деяний сталинского режима, упоминания о масштабе этих репрессий и т. д. В сухом остатке, как считают те же авторы, XXII съезд стал зримым памятником бездумного хрущёвского прожектёрства и началом заката всей его политической карьеры, поскольку партийно-государственная элита категорически не приняла новый виток антисталинской истерии, его новаций об обязательной ротации кадров и лишь на время затаилась, ожидая своего звёздного часа.

Таким образом, незавершённость нового наступления Н.С.Хрущёва против наследия сталинизма помешала ему изменить весь баланс сил в руководящих партийных органах. Сугубо формально новый состав ЦК, куда были избраны 175 членов и 155 кандидатов в члены, был обновлён почти на 60 %, однако его новые члены, даже если они во многом и были обязаны своим выдвижением лично Н.С.Хрущёву, конечно, не были безусловными приверженцами его ярко выраженного антисталинского курса. В день окончания работы съезда, 31 октября 1961 года, по традиции состоялся и организационный Пленум ЦК, на котором был сформирован персональный состав двух руководящих органов партии — Президиума и Секретариата ЦК. Причём, как установил А.В. Сушков[858], так называемая вторая волна санации неугодных членов Президиума ЦК носила уже иной характер, чем в мае 1960 года. Если смещению Н.И.Беляева и А.И.Кириченко предшествовало обсуждение на заседаниях Президиума ЦК, а сам этот процесс был постепенным и довольно продолжительным, то теперь решения Н.С.Хрущёва по Н.Г.Игнатову, А.Б.Аристову, Н.А.Мухитдинову и Е.А.Фурцевой были стремительными, внезапными и неожиданными и их освобождению не предшествовали какие-либо внешние признаки ослабления позиций в высших эшелонах власти или попадания в опалу. Причём, как утверждают ряд мемуаристов и историков (А.И.Микоян, С.С.Войтиков[859]), за отставкой «группы Игнатова» стояли два человека — Ф.Р. Козлов и сам А.И.Микоян, убедившие Н.С.Хрущёва избавиться от этой группы внутри Президиума ЦК. И это при том, что сын Ф.Р. Козлова Олег был женат на дочери Е.А.Фурцевой Светлане, но это никак не спасло «Екатерину III» от политического нокаута.

Судя по всему, в формально обновлённом составе Президиума ЦК, куда были избраны 11 членов, безусловными союзниками Н.С.Хрущёва были только два старейших члена партии с дореволюционным стажем — Анастас Иванович Микоян и Отто Вильгельмович Куусинен, а также, возможно, Фрол Романович Козлов. Первые двое были идейными противниками сталинизма, а третий рассматривался самим Н.С.Хрущёвым в качестве своего самого реального преемника, хотя, конечно, не принадлежал к его идейным сторонникам. Что касается остальных семи членов Президиума ЦК — Леонида Ильича Брежнева, Геннадия Ивановича Воронова, Алексея Николаевича Косыгина, Николая Викторовича Подгорного, Дмитрия Степановича Полянского, Михаила Андреевича Суслова и Николая Михайловича Шверника, — то по разным причинам они, безусловно, были скрытыми противниками хрущёвского курса.

Примерно такой же расклад сил был и в Секретариате ЦК, где только два его члена — Отто Вильгельмович Куусинен и Борис Николаевич Пономарёв — твёрдо и убеждённо стояли на антисталинских позициях. Все же остальные шесть секретарей ЦК — Фрол Романович Козлов, Михаил Андреевич Суслов, Александр Николаевич Шелепин, Леонид Фёдорович Ильичёв, Пётр Нилович Демичев и отчасти Иван Васильевич Спиридонов — олицетворяли собой консервативное крыло в высшем партийном руководстве.

Что касается кандидатов в члены Президиума ЦК, то из его состава выбыли М.Г.Первухин, П.Н.Поспелов, Д.С.Коротченко и Я.Э.Калнберзин. Сохранили своё членство председатель ВЦСПС Виктор Васильевич Гришин, первые секретари ЦК Компартии Белоруссии, Грузии и Свердловского обкома партии Кирилл Трофимович Мазуров, Василий Павлович Мжаванадзе и Андрей Павлович Кириленко, к которым добавились ещё два новых кандидата в члены — Первый секретарь ЦК Компартии Узбекистана Шараф Рашидович Рашидов и председатель Совета Министров Украинской ССР Владимир Васильевич Щербицкий. Таким образом, по оценкам большинства историков, XXII съезд КПСС завершился фактическим провалом Н.С.Хрущёва, которому не удалось, несмотря на расширенный состав участников и серьёзное обновление состава ЦК, добиться усиления своих позиций и поддержки со стороны большинства внутри Президиума и Секретариата ЦК.

Наконец, на этом Пленуме ЦК был избран и новый персональный состав Бюро ЦК КПСС по РСФСР. Председателем этого Бюро остался Н.С.Хрущёв, но во многом он оставался номинальной фигурой, а его реальными руководителями стали первый заместитель главы Бюро Геннадий Иванович Воронов, второй заместитель Пётр Фадеевич Ломако и глава Совета Министров РСФСР Дмитрий Степанович Полянский. Помимо них, в состав Бюро вошли председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Николай Николаевич Органов, первый заместитель председателя Совета Министров РСФСР Михаил Алексеевич Яснов, заместитель заведующего Отделом пропаганды и агитации ЦК по союзным республикам Алексей Владимирович Романов, а также первые секретари Московского, Ленинградского, Горьковского и Свердловского обкомов партии Григорий Григорьевич Абрамов, Иван Васильевич Спиридонов, Леонид Николаевич Ефремов и Андрей Павлович Кириленко.

Между тем, как считает А. В. Пыжиков[860], куда важнее всех этих видимых перестановок был скрытый смысл хрущёвской «кадровой революции». Дело в том, что именно на этом съезде был нанесён очередной и сокрушительный удар по сталинской «староверческой группировке» внутри всех руководящих органов КПСС, начатый ещё летом 1957 года. Теперь на место В.М.Молотова, Г.М.Маленкова, Н.А.Булганина, К.Е.Ворошилова, М.З.Сабурова, А.Г.Зверева, М. Г. Первухина, В.А.Малышева, И. А. Бенедиктова, Н.С.Казакова и многих других природных «русаков», вынесших на своих могучих и бескорыстных плечах строительство всего советского проекта сталинского образца, пришли «щирые українці» в лице Л.И.Брежнева, Н.В.Подгорного, П.С.Полянского, А.П.Ки-риленко, В.В.Щербицкого, В.Е. Семичастного, Р.Я.Малиновского, П.Е.Шелеста, А.Ф.Засядько и других «малороссов», которые отныне стали составлять костяк всего Президиума ЦК и Совета Министров СССР вплоть до крушения советского проекта. Хотя ряд сталинских «староверов», в частности М.А. Суслов, Д.Ф.Усти-нов и А.А. Громыко (Бурматов), которые очень зримо отличались своим личным аскетизмом, огромной работоспособностью и абсолютным неприятием разгульной жизни «украинцев», не только сохранили свои высокие посты, но и заметно продвинулись в своей карьере, проявив чудеса выживаемости в ментально чуждой им «украинской среде». При этом справедливости ради надо сказать, что многие авторы, например Р.Г.Пихоя, Р.А.Медведев и А.В.Сушков, не склонны преувеличивать роль «украинской», «уральской» или какой-то иной земляческой группировки внутри высших руководящих партийных и государственных органов страны.

Между тем, как установили ряд историков (А.А. Данилов, А.В. Пыжиков[861]), вскоре после окончания съезда, в январе 1962 года, опять-таки по инициативе Н.С.Хрущёва была создана рабочая группа из 22 ведущих учёных-юристов во главе с новым секретарём ЦК Л. Ф. Ильичёвым для подготовки проекта новой, уже третьей по счёту, Конституции СССР. Причём сама эта идея логически вытекала из тех материалов, которые готовились в рамках работы над третьей Программой КПСС группой опытных юристов под руководством директора Института государства и права АН СССР П.С.Ромашкина[862].

Затем в конце апреле 1962 года Постановлением Президиума Верховного Совета СССР под председательством Н.С.Хрущёва была образована новая Конституционная комиссия в составе 97 человек, которая структурно была разделена на 9 рабочих подкомиссий: по общеполитическим и теоретическим вопросам (Н.С.Хрущёв); по вопросам общественного и государственного устройства (Н.В.Подгорный); по вопросам государственного управления, деятельности советов и общественных организаций (Л.И.Брежнев); по экономическим вопросам и управлению народным хозяйством страны (А.Н.Косыгин); по вопросам национальной политики и национального государственного строительства (А.И.Микоян); по вопросам науки, культуры, народного образования и здравоохранения (М.А.Суслов); по вопросам народного контроля и социалистического правопорядка (Н.М.Шверник); по вопросам внешней политики и международных отношений (Б.Н. Пономарёв) и редакционная комиссия (Л.Ф.Ильичёв).

Уже на первом общем заседании Конституционной комиссии, прошедшем 15 июня 1962 года, Н.С.Хрущёв определить пять приоритетных направлений, которые, по его убеждению, должны были определить новаторский характер этой Конституции СССР[863]. Речь, в частности шла: а) о существенном повышении полномочий и прав органов советской власти всех уровней; б) об аналогичном повышении роли всех общественных организаций в управлении государством, и прежде всего КПСС, за которой предлагалось юридически закрепить особый статус как «ведущей и направляющей силы советского общества»[864]; в) о существенном расширении прав и полномочий союзных республик; г) о юридическом закреплении ряда не писанных ранее прав и свобод граждан страны, в том числе принципа всеобщности избирательного права и т. д. Однако среди всех этих новшеств хрущёвского Конституционного проекта особое внимание историков и юристов привлёк вопрос, который касался соотношения новых полномочий различных ветвей власти. Так, руководствуясь прямым и настоятельным требованием Н.С.Хрущёва «заметно усилить роль Верховного Совета СССР во всей структуре политической власти страны», сотрудники Всесоюзного НИИ советского законодательства под руководством бывшего Генпрокурора СССР К.П.Горшенина подготовили записку, где прямо указали, что в новой Конституции СССР целесообразно: а) «определить Верховный Совет СССР как орган, осуществляющий не только законодательные, но управленческие функции»; б) отказаться от определения Совета Министров СССР как «высшего органа государственного управления» и сохранить за ним лишь функции «исполнительного и распорядительного органа»; в) создать Постоянный Комитет Конституционного надзора СССР, избираемый Верховным Советом СССР; 4) увеличить количество Постоянных Комиссий Верховного Совета СССР с гораздо большим объёмом полномочий по контролю за реализацией принятых законов и работой исполнительных органов власти; 5) существенно расширить полномочия союзных депутатов, а также список государственных ведомств, которым они вправе направлять свои депутатские запросы, и т. д.[865] При этом в процессе работы над проектом Конституции возникли и новые названия двух высших органов власти страны — Верховный Народный Совет СССР и Правительственный Совет СССР.

То есть, иными словами, Н.С.Хрущёв задумал подвести под новую партийную Программу, предполагавшую построение бесклассового коммунистического общества и постепенное отмирание социалистического государства, довольно солидную юридическую базу в виде новой Конституции СССР. Однако, как известно, из-за отставки Н.С.Хрущёва этот Конституционный проект так и не был реализован, и к нему вернулись вновь только во второй половине 1970-х годов, уже во времена Л.И.Брежнева. Причём, как подметил профессор А.В.Пыжиков, брежневский проект союзной Конституции заметно отличался от хрущёвского и по своему объёму (172 статьи против 276 статей), и главное — по содержанию, поскольку в нём отсутствовали какие-либо упоминания об общенародном государстве, о коммунистическом самоуправлении и передаче функций государственного управления общественным организациям.
3. Управленческий волюнтаризм Н.С.Хрущёва в начале 1960-х годов

Параллельно с началом работы над Конституционным проектом Н.С.Хрущёв серьёзно озаботился реформой контрольного аппарата страны, и ещё 8 января 1962 года по его указанию Общий отдел ЦК подготовил проект Постановления Президиума ЦК «Вопросы госконтроля и партконтроля»[866]. Однако под давлением А.Н.Косыгина и А.И.Микояна этот проект был отвергнут[867].

В такой ситуации Н.С.Хрущёв был вынужден отозвать этот документ, но уже 19 февраля 1962 года направил в Президиум ЦК новую записку «Об улучшении контроля за выполнением директив партии и правительства»[868], в которой более подробно, в том числе ссылаясь на многочисленные факты коррупции в госаппарате и силовых органах, обосновал необходимость создания «единого контрольного центра» — Комитета партийного контроля ЦК и его органов на местах «с обязанностью осуществлять контроль по всем линиям». По замыслу Н.С.Хрущёва, этот орган должен был «следить за строжайшим соблюдением партийной и государственной дисциплины», вести непримиримую борьбу «с любыми проявлениями ведомственных и местнических тенденций, с очковтирательством, приписками, бесхозяйственностью и расточительством, бюрократизмом и волокитой», а также строжайше следить за «правильным и наиболее целесообразным расходованием денежных средств и материальных ценностей». Предполагалось, что весь персональный состав этого Комитета в количестве 80-100 человек будет утверждаться Пленумом ЦК, а его Коллегия — Президиумом ЦК, перед которым она обязана «постоянно отчитываться о своей деятельности и представлять на рассмотрение ЦК планы своей работы». Обсудив эту записку, Президиум ЦК принял специальное Постановление, состоящее из двух пунктов: «1) Одобрить предложения тов. Хрущёва Н.С., изложенные им в записке… и разослать её членам ЦК КПСС, кандидатам в члены ЦК КПСС и членам Центральной ревизионной комиссии; 2) Поручить секретарям ЦК КПСС подготовить проект Постановления ЦК КПСС “Об улучшении контроля за выполнением директив партии и правительства”»[869]. Однако на протяжении девяти месяцев все проекты такого Постановления блокировались большинством членов Президиума ЦК, и прежде всего опять-таки А.Н.Косыгиным и А.И.Микояном. Ситуация круто изменилась лишь в ноябре 1962 года на очередном Пленуме ЦК, но об этом мы поговорим чуть позже.

Между тем в марте 1962 года состоялся очередной Пленум ЦК, посвящённый проблемам аграрного производства, где главной новацией стало очередное предложение Н.С.Хрущёва создать принципиально иную систему управления сельским хозяйством страны на местах. По итогам работы этого Пленума были приняты два документа — Обращение ЦК КПСС под названием «Дело всей партии, всего народа — добиться мощного подъёма сельского хозяйства!» и Постановление ЦК «Современный этап коммунистического строительства и задачи партии по улучшению руководства сельским хозяйством»[870], которое тут же стало претворяться в жизнь.

Как известно, до сих пор главным звеном управления в сельской местности являлись райкомы и райисполкомы, которые занимались буквально всеми аспектами хозяйственной и социальной жизни советского села, включая почти непосредственное руководство колхозами и совхозами, расположенными на их территориях, управление всеми системами здравоохранения, образования, культуры, строительства дорог и жилья, их содержанием и т. д. Теперь же Н.С.Хрущёв предложил создать над этими структурами специализированные колхозно-совхозные управления (КСУ), охватывающие территорию двух-трёх районов, со своим парторгом и центральным печатным органом. Аналогичные системы управления должны были быть созданы и в масштабах всех краёв, областей и автономных республик. При этом все первые секретари районных комитетов партии теперь автоматически теряли прежние «суверенные» права и становились замами этих пар-торгов. Параллельно с этим в масштабах всей страны был создан Союзный комитет по сельскому хозяйству, председателем которого был назначен Н.Г.Игнатов, менее двух лет назад оказавшийся в опале и буквально прозябавший в унынии на второстепенных постах председателя Госкомитета по заготовкам и заместителя председателя Совета Министров СССР.

Надо сказать, что, по мнению многих историков (Р.Г.Пихоя, А.В.Пыжиков, Ю.В.Аксютин, Ю.В.Емельянов[871]), эта реформа стала очередным шоком для всей партийной, особенно низовой номенклатуры. При этом наиболее резкий протест большинства партийных аппаратчиков вызвало очередное новшество Н.С.Хрущёва, связанное с изменением традиционного представления о работе партийных комитетов. Суть этого новшества сводилась к тому, что отныне они не должны были вмешиваться в вопросы хозяйственного строительства и им было «предложено» сосредоточить всё своё внимание исключительно на кадровой и политико-просветительской работе. По своему смыслу очередная реформа, преподносимая как чисто техническая реорганизация партийной структуры, была новой иллюзорной попыткой Н.С.Хрущёва перейти к более эффективному управлению советской экономикой. Но по сути она, конечно, отражала совершенно очевидный разрыв со многими ленинскими принципами организации партии, в частности её авангардной роли, которые буквально полгода назад были подтверждены в новой Программе КПСС, принятой на XXII съезде партии. Однако вскоре стало очевидно, что эти КСУ, как и все региональные совнархозы, так и не смогли переломить хребет всевластию партийной номенклатуры, поскольку в основе всей деятельности партии давно лежал известный ленинский принцип «демократического централизма», то есть безусловного исполнения всеми членами партии, в том числе парторгами КСУ и председателями совнархозов, всех решений руководящих партийных органов.

Между тем уже в апреле 1962 года состоялся очередной Пленум ЦК для решения единственного, но довольно важного кадрового вопроса — перевода А. П. Кириленко в полноправные члены Президиума ЦК и назначения его ещё одним первым заместителем председателя Бюро ЦК КПСС по РСФСР. Таким образом, как считают целый ряд историков, и без того внушительная когорта «консерваторов» внутри Президиума ЦК пополнилась ещё одной знаковой персоной. Вместе с тем, по мнению А.В.Сушкова[872], смысл этого назначения для самого Н.С.Хрущёва состоял, конечно, в другом. По сути, ему впервые пришлось обкатать очередную свою идею, которую в масштабах всей страны он инициирует чуть позже, в ноябре 1962 года. Речь шла о том, на примере РСФСР он попытался как-то разрешить давнюю проблему выбора между «аграрником» и «промышленником» на посту фактического главы РСФСР. Отныне Г. И. Воронов, как бывший глава «аграрной» Оренбургской области, стал курировать всё сельское хозяйство республики, а А. П. Кириленко, как бывший безраздельный хозяин «промышленной» Свердловской области, — курировать вопросы промышленного производства и городского хозяйства РСФСР.

Между тем буквально через полгода на ноябрьском Пленуме ЦК Н.С.Хрущёв инициирует новые перестановки в высших эшелонах власти. Г.И. Воронов будет перемещён на пост председателя Совета Министров РСФСР, его прежний глава Д.С.Полянский станет зампредом Совета Министров СССР, а новым первым («аграрным») заместителем председателя Бюро ЦК по РСФСР будет назначен первый секретарь Горьковского обкома Леонид Николаевич Ефремов, который одновременно станет кандидатом в члены Президиума ЦК и председателем Бюро ЦК КПСС по руководству сельским хозяйством РСФСР.

Тем временем новый кризис в отношениях с Пекином и особенно Карибский кризис резко подорвали позиции Н.С.Хрущёва внутри Президиума ЦК. В этой ситуации он вновь попытался обыграть консерваторов с помощью творческой интеллигенции и, по свидетельству А. Т. Твардовского[873], напором продавил в Президиуме ЦК решение о публикации двух литературных произведений, внёсших настоящее смятение в консервативный лагерь. В конце октября 1962 года в центральном органе партии — газете «Правда» — была опубликована поэма Е.А. Евтушенко с откровенно вызывающим названием «Сталинские наследники», а в начале ноября в «Новом мире» была напечатана небольшая повесть «Один день Ивана Денисовича», принадлежавшая перу совершенно неизвестного прозаика и бывшего «политического» зека А.И. Солженицына. Однако поддержка этих публикаций, проложивших широкую дорогу мутному потоку литературного хлама, который раньше никто бы не осмелился даже взять в руки, осталась единичным актом, поскольку сам Н.С.Хрущёв очень испугался начавшейся кампании новой десталинизации. И уже в декабре 1962 года главный редактор «Нового мира» Александр Трифонович Твардовский в беседе с хрущёвским помощником Владимиром Семёновичем Лебедевым был приватно предупреждён, что «тема репрессий уже становится слишком навязчивой».

Не успела партийная номенклатура прийти в себя от «мартовского шока», как уже на очередном Пленуме ЦК, прошедшем в ноябре 1962 года, Н.С.Хрущёв инициирует очередную, причём по-настоящему кардинальную реформу всего партийно-государственного управления в стране. Её проведение, по мнению многих авторов, вообще не поддаётся объяснению с точки зрения здравого смысла и до сих пор вызывает массу вопросов и острых споров в литературе. Многие историки единодушно говорят об этой реформе как самом наглядном примере «абсурдности и хрущёвского волюнтаризма». Однако существуют и другие точки зрения. Так, академик Н.П.Шмелёв[874] пытался объяснить эти новации горячим желанием Н.С.Хрущёва «обуздать всевластие партийного аппарата» и создать в стране реальную многопартийность, где как минимум сосуществовали бы и конкурировали между собой две полноценных партии — «промышленная» и «аграрная». Профессор Р.Г.Пихоя[875] утверждал, что эта реформа, невзирая на её первоначальный замысел, объективно ослабила весь партийный аппарат, что отвечало интересам самого Н.С.Хрущёва. Наконец, их оппонент профессор Г. И. Ханин[876], напротив, полагает, что данное решение стало результатом «осознания Н.С.Хрущёвым пагубности современной роли партии в экономике страны как важного, но безответственного элемента», и поэтому своим решением «он попытался сделать партию и все её руководящие органы», начиная с райкомов и обкомов партии, «ответственным элементом советской экономической жизни». Более того, с его точки зрения, сама эта реформа находилась в русле рецентрализации советской экономики, начатой Н.С.Хрущёвым ещё в феврале 1960 года с создания трёх республиканских СНХ в РСФСР, УССР и КазССР.

Между тем впервые сама идея этой реформы была предложена Н.С.Хрущёвым ещё в начале сентября 1962 года в его очередной записке, направленной своим коллегам по Президиуму ЦК. Суть новой хрущёвской инновации состояла в коренной перестройке всей и уже давно существовавшей системы партийного руководства и в полном переходе с традиционного территориально-производственного принципа построения ряда управленческих партийных структур, а именно райкомов, обкомов, крайкомов и рескомов, на сугубо производственной принцип. В соответствии с решением ноябрьского Пленума ЦК, единогласно принявшего Постановление «О развитии экономики СССР и перестройке партийного руководства народным хозяйством»[877], на всей территории страны де-факто создавалась абсолютно неуправляемая и во многом конфликтная система «двоевластия», поскольку отныне все областные и краевые партийные комитеты разделялись на два обкома (крайкома) — по промышленности и по сельскому хозяйству. Но при этом все Бюро прежних (единых) обкомов и крайкомов партии оставались неделимыми. Кстати, классическим примером такого «двоевластия» и конфликтности двух первых секретарей стал Ростовский обком партии, где постоянно шли распри и склоки между «промышленным секретарём» Георгием Дмитриевичем Нероновым и «аграрным секретарём» Владимир Владимирович Скрябиным[878].

Эта поспешная перестройка всей системы управления в стране сразу вызвала массу проблем, многие из которых носили не только управленческий характер, но и характер личного соперничества двух первых и отраслевых секретарей в областях, краях или автономных республиках. К тому же, кроме двух новых обкомов и крайкомов партии в каждой области (крае, республике), создавались и по два облисполкома, в результате чего во всех регионах страны появились два областных или краевых здравотдела, два отдела народного образования, два управления милиции, два финансовых отдела, два отдела культуры и т. д.

Кроме того, серьёзно усложнилось управление на уровне союзных республик, где в республиканских ЦК создавались два Бюро ЦК — по промышленности и по сельскому хозяйству. И ещё более значительно запуталась вся система управления на районном уровне. В первоначальном замысле планировалось ликвидировать все городские и районные партийные комитеты и заменить их новыми парткомами колхозно-совхозных и промышленно-производственных управлений. Однако затем эту систему несколько «подновили», и на районном уровне, кроме райкомов партии по сельскому хозяйству, стали действовать новые «зональные» промышленные райкомы, расположенные чаще всего в ином населённом пункте, чем сельский райком партии.

Одновременно Пленум ЦК принял решение об изменении прежней системы партийного и государственного контроля и утвердил Постановление ЦК «Об образовании Комитета партийно-государственного контроля ЦК КПСС и Совета Министров СССР». Как уверяет профессор Р.Г.Пихоя, «не требуется особых доказательств для утверждения, что проект этого решения Президиума ЦК создавался в окружении Шелепина, тогдашнего шефа КГБ, метившего и попавшего на пост руководителя этого контрольного органа»[879]. Однако данный пассаж содержит в себе сразу два ложных утверждения. Во-первых, доказательства того, что этот документ разрабатывался именно в окружении А.Н. Шелепина, как раз необходимо представить, и желательно с поимённым составом лиц из этого «окружения». И, во-вторых, к моменту принятия этого документа сам А.Н.Шелепин уже более года пребывал в должности секретаря ЦК, а должность председателя КГБ СССР с 13 ноября 1961 года занимал его сменщик и близкий соратник Владимир Ефимович Семичастный, который, кстати, в отличие от своего старшего товарища, тут же «облампасился» и сразу получил звание генерал-полковника.

Как уже давно было заведено, в этом Постановлении ЦК лукаво говорилось о восстановлении ленинских принципов партийно-государственного контроля, которые якобы были упразднены во времена «тирана» И.В. Сталина. Однако, во-первых, именно Н.С.Хрущёв ещё в июле 1957 года, сразу после разгрома «антипартийной группы», ликвидировал Министерство госконтроля СССР, главой которого был В.М. Молотов, и только через полго-да, в декабре 1957 года, создал жалкую пародию на упразднённый орган власти в виде Комиссии советского контроля Совета Министров СССР, которую возглавил бывший первый секретарь упразднённого Каменского обкома Георгий Васильевич Енютин. Во-вторых, в реальности новые органы объединённого партийно-государственного контроля ничего общего с ленинским подходом к решению этой проблемы не имели, поскольку в его последних работах, таких как «Лучше меньше, да лучше» и «Как нам реорганизовать Рабкрин», он прямо говорил о чётком разделении и параллельном сосуществовании ЦК и ЦКК, а новые органы партгосконтроля существовали как раз при самих партийных комитетах, а не параллельно с ними. Более того, все районные, областные и краевые комитеты партийно-государственного контроля возглавлялись по совместительству вторыми секретарями райкомов, обкомов и крайкомов партии. При этом центральный Комитет партийно-государственного контроля (КПГК) СССР возглавил новая восходящая политическая звезда всего хрущёвского десятилетия — секретарь ЦК КПСС Александр Николаевич Шелепин, который одновременно был назначен и заместителем председателя Совета Министров СССР, поскольку, как выразился сам Н.С.Хрущёв, «ему придётся иметь дело со многими министрами».

Кроме того, на этом Пленуме в рамках аппарата ЦК были созданы два Бюро по промышленности и строительству и по сельскому хозяйству и избраны четыре новых секретаря ЦК: Александр Петрович Рудаков, Василий Иванович Поляков, Виталий Николаевич Титов и Юрий Владимирович Андропов, которые стали «последней надеждой» лидера партии на обновление верхних эшелонов власти в стране. При этом прежний заведующий Отделом тяжёлой промышленности ЦК А.П. Рудаков возглавил Бюро ЦК по промышленности и строительству, главный редактор центральной партийной газеты «Сельская жизнь» В.И. Поляков, ни дня не работавший даже в самом низовом партийном аппарате, стал руководителем Бюро ЦК по сельскому хозяйству, зав. Отделом партийных органов ЦК по союзным республикам В.И.Титов как секретарь ЦК стал курировать организационно-партийные вопросы, а заведующий Отделом по связям с правящими партиями соцстран Ю.В.Андропов как секретарь ЦК сохранил прежний функционал, усилив аппаратный вес не только внутри ЦК КПСС, но и среди всех правящих компартий государств социалистического лагеря.

Наконец, по уверениям А.В.Сушкова[880], на том же Пленуме ЦК Н.С.Хрущёв произвёл должностные перемещения среди членов Президиума ЦК, никак не связанные с решением двух главных проблем. В результате свои аппаратные позиции довольно серьёзно укрепили А.П.Кириленко и Д.С. Полянский, тогда как М.А. Суслов и Г.И.Воронов, напротив, утратили ряд своих полномочий. Более того, Н.С.Хрущёв ликвидировал многолетнее монопольное положение М.А. Суслова в вопросах партийной идеологии, отстранив его от руководства Идеологической комиссией ЦК, которую теперь возглавил Леонид Фёдорович Ильичёв. Кстати, именно Л. Ф. Ильичёв всего через семь месяцев, в июне 1963 года, «отблагодарит» Н.С.Хрущёва на очередном Пленуме ЦК, где выступит с основным докладом «Об очередных задачах идеологической работы партии», окончательно похоронивший в глазах всей либеральной интеллигенции все идейные основы его «оттепели», окончательно превратившейся в мутно-грязную жижу, именуемую в народе слякотью.

Между тем и после окончания ноябрьского Пленума в Президиуме ЦК вопрос о полномочиях нового аппаратного органа продолжал оставаться в центре внимания. Так, 18 декабря 1962 года было принято решение Президиума ЦК, где было прямо указано: «Поручить комиссии в составе: тт. Козлова (созыв), Брежнева, Микояна, Косыгина, Воронова, Суслова, Шелепина рассмотреть в соответствии с состоявшимся обменом мнениями на заседании Президиума ЦК проекты представленных в ЦК документов о структуре и штатах Комитета партийно-государственного контроля ЦК КПСС и Совета Министров СССР, а также проект Положения о Комитете партийно-государственного контроля ЦК КПСС и Совмина СССР и соответствующих органах на местах и внести свои предложения в ЦК»[881].

Такое внимание высшего партийного руководства к судьбе нового Комитета было вовсе не случайно. Как считают ряд авторов (Р.Г.Пихоя, Л.М. Млечин, Г.И.Ханин[882]), на глазах у членов Президиума ЦК реально возникал такой бюрократический монстр, который не только де-факто дублировал отраслевые отделы ЦК и весь аппарат Совета Министров СССР, но и обладал огромными контрольными полномочиями. Более того, «ответственные сотрудники» этого Комитета, штат которых в считаные дни вырос до 383 человек, получили право проводить специальные совместные расследования с сотрудниками всех силовых ведомств, включая республиканские МВД, КГБ СССР и Прокуратуру СССР. Причём по итогам всех своих расследований и проверок они могли своим решением либо сразу отстранить от должности любое ответственное лицо, либо внести такое предложение в ЦК, если речь шла о номенклатурном работнике высшего уровня. Но главное состояло в том, что все требования об исправлении выявленных недостатков руководители всех министерств и ведомств страны обязаны были исполнить немедленно.

Тогда же был сформирован и корпус заместителей А. Н. Шелепина по КПГК. Его первыми замами стали опытный армейский политработник и бывший советский посол в Тиране генерал-полковник Иосиф Васильевич Шикин и бывший зав. Отделом партийных органов ЦК КПСС по союзным республикам Виктор Михайлович Чураев, а «рядовыми» замами были назначены второй секретарь ЦК КП Грузии Павел Васильевич Кованое, бывший председатель расформированной Комиссии советского контроля при СМ СССР Георгий Васильевич Енютин и давний шелепинский соратник по комсомолу второй секретарь Кемеровского обкома Владимир Иванович Залужный.

По мнению многих историков, создание КПГК стало существенной частью всей реформы партийно-советского аппарата. Поэтому вовсе не случайно, что 20 декабря 1962 года на заседании Президиума ЦК был рассмотрен вопрос «О реорганизации руководящих партийных органов в областях, краях, автономных и союзных республиках»[883]. В решении, принятому по данному вопросу, было записано, что «в соответствии с Постановлением ноябрьского Пленума ЦК КПСС о построении партийных организаций снизу доверху по производственному принципу ЦК КПСС постановляет:…во вновь образуемых промышленных и сельских крайкомах и обкомах партии должно быть, как правило, четыре секретаря крайкома (обкома), один из которых является заведующим идеологическим отделом, а другой — председателем комитета партийно-государственного контроля, а также соответствующего отдела…». Эта же система дублировалась и на уровне местных Советов, поскольку глава областного (краевого) Комитета партийно-государственного контроля являлся и одним из заместителей председателя обл(край)исполкома. В результате, как указал Р.Г.Пихоя, сложилась «поистине уникальная ситуация», поскольку «Комитет партийно-государственного контроля на всех его уровнях — от центрального до районного — фактически дублировал и партийную, и советскую систему, располагая к тому же правом производить расследования, налагать на виновных взыскания и штрафы, передавать дела в прокуратуру и в суд» и т. д. Более того, в марте 1963 года Комитет партийно-государственного контроля СССР получил право контролировать Министерство обороны СССР, КГБ СССР и все республиканские МВД[884]. В результате уже к апрелю 1963 года по всей стране было образовано 3.270 местных КПГК, в том числе 15 республиканских, 216 краевых и областных и 1057 районных и городских.

По мнению Р.Г.Пихои[885], желая усилить контроль над партийно-советской бюрократией, Н.С.Хрущёв «оказался блокированным той системой, которую сам же и предлагал». Более того, КПГК «идеально соответствовал созданию предпосылок к организационному устранению Н.С.Хрущёва», так как власть А.Н.Шелепина «была реальнее, лучше организованной, а поэтому и более опасной для любого чиновника, чем власть самого Первого секретаря ЦК и председателя Совета Министров СССР». Однако вряд ли это мнение отражало реальное положение вещей. Во-первых, как верно указал Г.И.Ханин[886], «перечень заместителей А.Н.Шелепина не впечатляет», поскольку среди них «отсутствуют крупные фигуры, с явными заслугами и большим и успешным опытом работы», в том числе в сфере экономики. А во-вторых, А.Н. Шелепин тогда ещё даже не был в статусе кандидата в члены Президиума ЦК. Минуя этот «предбанник», он сразу станет полноправным членом этого высшего партийного ареопага только в середине ноября 1964 года, уже после отставки Н.С.Хрущёва, в организации которой он принимал самое активное участие.

Кстати, следует напомнить, что в том же ноябре 1962 года был продолжен курс рецентрализации советской экономики и создан Совет Народного Хозяйства СССР, который возглавил заместитель председателя Совета Министров СССР Вениамин Эдуардович Дымшиц. А буквально через три месяца, в марте 1963 года, был создан и Высший Совет Народного Хозяйства (ВСНХ) СССР, главой которого стал первый заместитель председателя Совета Министров СССР Дмитрий Фёдорович Устинов, серьёзно потеснивший позиции А.Н.Косыгина в руководстве союзного правительства. Более того, по мнению Г.И.Ханина, создание этого органа, не предусмотренного, кстати, решениями ноябрьского Пленума ЦК, венчало все организационные мероприятия по рецентрализации советской экономики. Определённые в Постановлении ЦК[887] функции этого властного органа в сфере экономики «были настолько велики, что непонятно было, чем должен заниматься Совет Министров СССР». Несмотря на то что в самом Постановлении ЦК ВСНХ СССР определялся как высший госорган по руководству промышленностью и строительством, реально в его подчинение были переданы не только СНХ СССР и Государственные производственные комитеты, руководившие атомной промышленностью, электроэнергетикой и газовой промышленностью и Госкомитеты по всем оборонным отраслям, государственным стандартам и по делам изобретений и открытий, но также Госплан СССР, Госкомитет по координации научно-исследовательских работ, Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых и Стройбанк СССР. А так как решение внешнеполитических и оборонно-промышленных вопросов, а также руководство деятельностью всех силовых структур уже давно были выведены из-под влияния Совета Министров СССР, то в сущности сфера его деятельности теперь ограничилась сельским хозяйством, розничной и внешней торговлей, образованием и здравоохранением, а также общим контролем над деятельностью Минфина СССР. Неслучайно в своих мемуарах бывший зам. председателя Совета Министров СССР и глава Госплана СССР В.Н.Новиков писал о том, что «Высший совет народного хозяйства во главе с Д.Ф. Устиновым практически заменял или подменял Совмин. Все оперативные вопросы, большие и малые, решались именно в ВСНХ»[888].

Нет нужды доказывать, что принятые организационные решения привели к серьёзным кадровым передвижками во всей номенклатурной обойме страны. По форме этот процесс напоминал известную «перетряску» кадров, которая весьма болезненно происходила в связи с созданием совнархозов весной 1957 года. Однако теперь она шла в противоположном направлении, не из Москвы, а напротив, в Москву или в столицы союзных республик. Естественно, что многие «региональные бароны», поддержавшие тогда Н.С.Хрущёва в немалой степени из-за его готовности передать им больше власти и полномочий, теперь же оказались недовольны принятыми решениями, повышавшими роль центра в управлении страной в ущерб регионам. Такое же недовольство, как считает Г.И. Ханин[889], вызвало и усиление борьбы с коррупцией во всей властной вертикали. Судя по той части доклада Н.С.Хрущёва на ноябрьском Пленуме ЦК, которая не вошла в официальную стенограмму, только за последние два года за экономические преступления было арестовано более 4.000 партийных работников и вынесено более 150 расстрельных приговоров. Причём впервые со сталинских времён под раздачу попали и ряд членов ЦК и ЦРК, в том числе первые секретари ЦК Компартий Киргизии и Таджикистана И.Р.Раззаков и Т.У.Ульджабаев, глава Совета Министров Таджикской ССР Н.Д. Додхудоев, второй секретарь ЦК Компартии Таджикистана П.С. Обносов, председатель Ленинградского облисполкома Н.И.Смирнов и ряд других персон. Более того, в том же докладе Н.С.Хрущёв заявил об отмене довоенного Постановления ЦК, требующего решения партийных органов для привлечения членов партии к судебной ответственности, что, естественно, настроило против него немало нечистых на руку партработников.

Ещё одной особенностью кадровой политики того периода стало выдвижение на первый план крупных руководителей с огромным опытом работы в военно-промышленном комплексе. Достаточно сказать, что, помимо Д.Ф.Устинова, заместителями председателя Совета Министров СССР были назначены новый руководитель Госплана СССР Пётр Фадеевич Ломако, председатель Комиссии Президиума Совета Министров СССР по военно-промышленным вопросам Леонид Васильевич Смирнов, председатель Госкомитета по координации научно-исследовательских работ Константин Николаевич Руднев, а также постоянный представитель СССР в СЭВ Михаил Авксентьевич Лесечко. Кроме того, новым главой СНХ РСФСР был назначен Сергей Александрович Афанасьев. По мнению Г.И.Ханина[890], такое «выдвижение на первый план в руководство экономикой страны видных представителей ВПК преследовало цель перенести в гражданские отрасли организационный и технологический опыт этого самого передового сектора всей советской экономики».
4. Как снимали Н.С.Хрущёва

Надо сказать, что при изучении вопроса об отставке Н.С.Хрущёва со всех его партийно-государственных постов, произошедшей в октябре 1964 года на Пленуме ЦК, историки до сих пор спорят по целому комплексу различных проблем, в том числе: а) кто был главным инициатором подготовки этого «дворцового переворота»; б) когда в верхних эшелонах власти созрел сам план этого «переворота» и в) каковы были главные причины отставки Н.С.Хрущёва и как оценивать эту отставку. При этом, как скептически заметили ряд авторов (Р.Г.Пихоя, Ю.В.Аксютин[891]), обстоятельства и «технические подробности» непосредственной подготовки «заговора» против Н.С.Хрущёва никогда не будут выяснены до конца.

По первой проблеме в современной литературе существуют четыре основные точки зрения. Одни авторы (Р.А. Медведев, Д.Боффа[892]), утверждают, что главным вдохновителем этого переворота стал очень влиятельный во всём партийном аппарате многолетний секретарь ЦК М. А. Суслов. Другие авторы (Ф.М.Бурлацкий, С.С.Войтиков[893]), уверяют, что ведущая роль в перевороте принадлежала другому секретарю ЦК — А. Н. Шелепину и его группировке «комсомольцев», в том числе председателю КГБ СССР В.Е.Семичастному. Третьи авторы (Р.Г.Пихоя[894]) говорят о том, что главными «заговорщиками» стали два самых молодых и очень амбициозных члена высшего партийного руководства — А.Н.Шелепин и Д.С.Полянский — при безусловной и самой активной поддержке ещё двух персон: В.Е.Семичастного и Н.Р. Миронова, о фигуре которого мы поговорим чуть ниже. При этом главным организатором и мотором всего «заговора» тот же Р.Г.Пихоя считает именно А.Н.Шелепина. Наконец, ещё группа авторов (Ю.В.Аксютин, А.В.Пыжиков[895]) выдвигает версию, что основную роль в октябрьских событиях сыграли два других влиятельных секретаря ЦК — Л.И. Брежнев и Н.В.Подгорный, которые затем посвятили в «заговор» и ряд других доверенных лиц, в частности нового Первого секретаря ЦК КП Украины П.Е.Шелеста, главу КПГК А.Н.Шелепина, председателя КГБ СССР В.Е. Семичастного и заведующего Отделом административных органов ЦК Н.Р.Миронова.

По второй проблеме также существует довольно большая разноголосица мнений. В частности, одни авторы (Ю.В.Аксютин) утверждают, что первые ощутимые признаки подготовки «дворцового переворота» обозначились уже в июне 1963 года, когда на Пленуме ЦК состоялось избрание Л.И.Брежнева и Н.В.Подгорного секретарями ЦК. Другие авторы (Ф.М. Бурлацкий) считают, что такая подготовка началась значительно раньше, примерно в ноябре 1962 года, то есть сразу после завершения Кубинского ракетного кризиса, который серьёзно пошатнул позиции Н.С.Хрущёва в Президиуме ЦК. Третья группа авторов (Р. А. Медведев) утверждает, что заговор против Н.С.Хрущёва созрел в январе-феврале 1964 года, когда на одном из заседаний Президиума ЦК он прямо пригрозил отставкой ряду его членов, в том числе и М.А.Суслову. Наконец, ещё одна группа авторов (Р.Г.Пихоя), ссылаясь на воспоминания А.Н. Шепилова, В.Е. Семичастного, Н.Г.Егорычева и других участников тех событий, говорят о том, что заговор созрел накануне хрущёвского юбилея, то есть в первой половине апреля 1964 года.

По третьей проблеме существуют две основные точки зрения. До сих пор значительная часть историков, в основном либерального толка (Р.А.Медведев, Н.А.Барсуков, Р.Г.Пихоя, Ю.В.Ак-сютин[896]), традиционно и очень навязчиво трактуют отставку Н.С.Хрущёва как результат «номенклатурного переворота» и «заговора верхов», изначально вкладывая в такую трактовку тех событий крайне негативный смысл. Их же оппоненты, стоящие на иных идейных и методологических позициях (С.Г.Кара-Мурза, Ю.В.Емельянов, А.В.Сушков[897]), справедливо утверждают, что отставка Н.С.Хрущёва прошла на вполне законных основаниях, в рамках тогдашних конституционных норм, партийной легальности и в строгом соответствии с уставными партийными нормами, поэтому все иные трактовки этого события носят не исторический, а сугубо эмоциональный и политический подтекст.

Что касается причин отставки Н.С.Хрущёва, то почти все авторы солидарны в том, что последние два-три года пребывания его на вершине власти, которые ознаменовались крупными провалами и во внешней, и внутренней политике, и особенно реформаторский зуд в административно-управленческой сфере, приведший его к непримиримому конфликту со всей партийно-хозяйственной номенклатурой страны, поставили окончательную точку в его многолетней партийно-государственной карьере.

Анализ документов и исторических исследований позволяет нам сделать ряд собственных выводов об обстоятельствах и мотивах смещения Н.С.Хрущёва с занимаемых им постов и уход его в политическое небытие. Итак, хорошо известно, что с начала мая 1960 года самой влиятельной фигурой в высшем советском руководстве был второй секретарь ЦК Фрол Романович Козлов, который, по мнению А.В. Сушкова, «оставил далеко позади не только всех «рядовых» членов Президиума ЦК, но и наиболее влиятельных, составлявших ближайшее окружение главы государства». Сам Н.С.Хрущёв совершенно не скрывал, что именно в Ф.Р.Козлове он видел своего преемника на посту руководителя партии и государства. Да и в западных политических кругах и тамошней прессе его уже давно именовали «кронпринцем», то есть реальным наследником хрущёвской власти. Тем более, что в апреле 1962 года на сессии Верховного Совета СССР он стал членом его Президиума, что придало ему дополнительный властный статус как члена высшего органа государственной власти страны.

По мнению многих мемуаристов (Н.В.Новиков, Ф.М.Бурлацкий, С.Н.Хрущёв[898]), неплохо знавших Ф.Р.Козлова, которое разделяют и ряд историков, в том числе А.Ф.Агарев и А.В.Сушков[899], он гораздо в лучшую сторону отличался от многих своих коллег по Президиуму и Секретариату ЦК своими деловыми качествами, рабочей хваткой, государственным мышлением, умением быстро отделять «зёрна от плевел» и дальновидностью. При этом, в отличие от ряда мемуаристов, утверждавших, что Ф.Р.Козлов везде и всегда шёл в хрущёвском фарватере, тот же А.В. Сушков утверждает, что это было далеко не так. Во-первых, он не разделял хрущёвских игр в «демократию», а во-вторых, «видя негативные последствия скороспелых, непродуманных и часто наносивших вред» решений как в сфере экономики, так и в области внешней политики, он по возможности стал «блокировать некоторые из них, а также более активнее проводить собственную политику».

Но увы, вечером 11 апреля 1963 года после напряжённого рабочего дня, когда ему пришлось в очередной раз вести заседание Президиума ЦК, у Ф.Р. Козлова случился тяжёлый геморрагический инсульт правого полушария головного мозга с левосторонним параличом. Болезнь не только поставила крест на политической карьере этого незаурядного человека и руководителя, но и вызвала кардинальные перестановки в Президиуме ЦК, что в конечном счёте отразилось на всей дальнейшей политической истории страны. Поначалу сам Н.С.Хрущёв, все ещё надеясь на выздоровление Ф.Р.Козлова, лишь временно передал обязанности второго секретаря ЦК Л.И.Брежневу, который в июне 1963 года на Пленуме ЦК вновь был возвращён в Секретариат ЦК. Причём, как считает А.В. Сушков[900], «временность» такого положения Л.И. Брежнева подчёркивалась тем, что он был оставлен на посту председателя Президиума Верховного Совета СССР, который очень импонировал его артистической натуре своим пышным церемониалом. На том же Пленуме на третью позицию в Секретариате ЦК был переведён Н.В.Подгорный, который уступил свой пост Первого секретаря ЦК Компартии Украины новой хрущёвской креатуре — Петру Ефимовичу Шелесту, бывшему до этого «рядовым» секретарём ЦК КПУ по промышленности и строительству. В результате этого М.А. Суслов лишился полномочий «третьего» секретаря ЦК, в связи с чем его влияние в высшем руководстве страны ещё более ослабло.

Надо сказать, что в исторической литературе существуют и другие трактовки этих событий. Например, Р.А. Медведев[901] уверял, что болезнь Ф.Р.Козлова носила чисто «дипломатический характер» и он был устранён от власти самим Н.С.Хрущёвым за то, что в феврале или в марте 1963 года возглавил какую-то внутрипартийную фронду его политическому курсу. Однако о какой фронде идёт речь и в чём, собственно, состояло её противостояние с Н.С.Хрущёвым, он так и не пояснил. Другой известный спец по хрущёвской эпохе, профессор Ю.В.Аксютин[902], не ссылаясь на конкретные источники, уверяет, что якобы Л.И. Брежнев отнёсся к своему новому назначению «очень болезненно», как и Н.В.Подгорный, который «был недоволен своим перемещением в Москву», поскольку «на Старой площади он оказался на положении… помощника и слуги». Сам же Н.С.Хрущёв якобы вполне сознательно пошёл на этот шаг, рассчитывая «на известное соперничество между ними». Однако «вышло всё иначе: оба они сразу же сблизились и, прекрасно поняв друг друга, приступили к подготовке смещения Хрущёва».

Между тем неутешительное заключение лечащих врачей Ф.Р.Козлова, в частности известных кремлёвских эскулапов академиков П.Е.Лукомского, В.X.Василенко и Е.В.Шмидта, о необратимости произошедших изменений в его организме и стойкой утрате трудоспособности, не оставило ему никаких шансов на выздоровление. В декабре 1963 года, выступая на Пленуме ЦК, Н.С.Хрущёв проинформировал членов ЦК о состоянии его здоровья и заявил, что он больше не сможет вернуться к исполнению своих обязанностей. При этом «по гуманным соображениям» вопрос о его отставке не был поставлен в повестку дня и чисто формально Ф.Р.Козлов остался членом Президиума и Секретариата ЦК. В январе 1964 года ко всему прочему Ф.Р.Козлов перенёс обширный инфаркт миокарда, что вынудило Н.С.Хрущёва вплотную заняться поиском постоянной кандидатуры на пост второго секретаря ЦК. Однако так и не найдя равноценной замены, весной 1964 года он принял решение оставить должность второго секретаря ЦК за Л.И.Брежневым, чьи деловые качества он сам же оценивал не слишком высоко. В связи с этим обстоятельством в июле 1964 года тот окончательно сконцентрировался на партийной работе, а на освободившийся пост председателя Президиума Верховного Совета СССР Н.С.Хрущёв переместил А.И.Микояна. Естественно, тот ушёл с поста первого зама председателя Совета Министров СССР, что, по мнению А.В. Сушкова[903], привело к серьёзному укреплению позиций Д.С. Полянского в союзном правительстве.

Между тем где-то на рубеже 1963–1964 годов в узком руководстве уже вполне созрела сама идея смещения Н.С.Хрущёва, в которую, вероятнее всего, пока были посвящены всего несколько самых влиятельных членов руководства — Л. И. Брежнев, Н. В. Подгорный, Д.С. Полянский, А.Н. Шелепин, Н.Р. Миронов и В.Е. Семичастный. При этом, как представляется ряду мемуаристов и многим историкам[904], вхождение двух последних персонажей в число участников «заговора» имело определяющее значение для его успеха. То, что Владимир Ефимович Семичастный сыграл важнейшую роль во всех этих событиях ни у кого не вызывает вопросов. Он был ближайшим соратником и личным другом А.Н.Шелепина, унаследовал от него должность председателя КГБ СССР, а значит, и контроль за 9-м Управлением КГБ, которое осуществляло охрану всех членов Президиума и Секретариата ЦК.

А вот относительно фигуры Николая Романовича Миронова у многих могут возникнуть законные вопросы. Посему чуть подробнее поведаем он нём. Во-первых, он был уроженцем того самого села Каменское Екатеринославской губернии, в котором ровно за семь лет до его появления на свет родился Л.И. Брежнев. Во-вторых, именно он, будучи начальником Ленинградского УКГБ «слил» своему земляку компромат на И.А. Серова, который стоил тому должности председателя КГБ. И наконец, в-третьих, оставаясь действующим генерал-майором госбезопасности, с июня 1959 года он возглавил ключевой Отдел административных органов ЦК и по должности не только стал курировать все силовые структуры страны, но и мог давать их руководителям, в том числе председателю КГБ генерал-полковнику В.Е. Семичастному, любые указания и распоряжения[905]. Наконец, чуть позже согласие на устранение Н.С.Хрущёва дал и министр обороны СССР маршал Р. Я. Малиновский, что тоже стало одним из залогов успешной реализации всего замысла «дворцового переворота».

В первой половине июля 1964 года, накануне открытия очередной сессии Верховного Совета СССР, где А.И. Микоян должен был официально сменить Л.И. Брежнева на посту главы советского государства, состоялся новый Пленум ЦК, который по давно заведённой традиции должен был утвердить данное решение. Однако, по информации Р.Г.Пихои и Ю.В.Аксютина[906], вопреки повестке дня Н.С.Хрущёв выступил на этом Пленуме ЦК с большим докладом, в котором попытался обосновать необходимость создания на селе специализированных производственных управлений, призванных полностью вытеснить партийные комитеты из управления всем аграрным производством. А сразу после завершения сессии Верховного Совета СССР, 18 июля 1964 года, он направил в Президиум ЦК очередную свою записку «О руководстве сельским хозяйством в связи с переходом на путь интенсификации»[907] с предложением упразднить созданные всего полтора года назад парткомы колхозно-совхозных управлений и заменить их политотделами. Несмотря на то, что эта записка имела две редакции — более и менее радикальную, они обе вызвали полное неприятие со стороны большей части членов Президиума ЦК. Их негодованию по поводу предложенной военизации местных партийных комитетов не было предела, и их напор оказался настолько мощным, что Н.С.Хрущёву пришлось, несмотря на всё своё неудовольствие, отозвать это предложение с рассмотрения высшего партийного ареопага. Было принято решение перенести рассмотрение данного вопроса на ноябрьский Пленум ЦК, а Д.С.Полянскому и В.И. Полякову подготовить к августу 1964 года проект совместного Постановления ЦК и Совмина СССР по этому вопросу, который к моменту своего появления был озаглавлен так: «О руководстве сельским хозяйством в связи с интенсификацией и специализацией производства»[908].

Тем временем круг лиц, посвящённых в планы смещения Н.С.Хрущёва, стал расти буквально дрожжах: в него уже были посвящены и отчасти вовлечены П.Е.Шелест, Н.Г.Егорычев, Ю.В. Андропов, Д.Ф.Устинов, П.Н.Демичев, Г.И.Воронов, В.Н.Новиков, Н. Г. Игнатов и ряд других важных персон. Более того, целый ряд влиятельных членов ЦК, в частности Первый секретарь МГК КПСС Н.Г.Егорычев, Первый секретарь ЦК КПУ П.Е.Шелест и председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н.Г.Игнатов, стали выступать в роли своеобразных курьеров, которые, без устали объезжая города и веси страны, зондировали умонастроения местной партийной номенклатуры относительно возможного смещения Н.С.Хрущёва со всех его постов. В этом отношении особенно усердствовал Н.Г.Игнатов, давно возненавидевший Н.С.Хрущёва за крах своей блестящей политической карьеры в 1960–1961 годах. Кстати, по информации ряда мемуаристов и историков (С.Н.Хрущёв, Р.А.Медведев, Ю.В.Аксютин, А.В.Пыжиков[909]), которые ещё нуждаются в дальнейшей проверке, именно от бывшего начальника охраны Н.Г.Игнатова полковника В.И.Галюкова сыну Н.С.Хрущёва стало известно о заговоре против его отца, которому он сообщил об этом в сентябре 1964 года. Сам Н.С.Хрущёв не очень поверил этой информации, но на всякий случай попросил своего сына свести В.И.Галюкова с А.И.Микояном и запротоколировать их беседу. Эта беседа состоялась в самом начале октября 1964 года, и стенограмма записи данной беседы до сих пор хранится в так называемой «Секретной папке Политбюро»[910]. Однако из текста этой стенограммы не вполне ясно, какую роль во всех этих событиях играли ключевые фигуры этого «заговора» и насколько сам В.И.Галюков верно интерпретировал свои беседы с Н.Г. Игнатовым.

Между тем 26 сентября 1964 года, за несколько дней до отъезда Н.С.Хрущёва на отдых в свою крымскую резиденцию, в Кремле состоялось расширенное заседание Президиума ЦК и Совета Министров СССР с участием всех первых секретарей республиканских, краевых и областных партийных комитетов, руководителей региональных исполкомов и совнархозов, а также руководства Академии Наук СССР. В центре внимания участников заседания был доклад первого заместителя председателя Госплана СССР Алексея Адамовича Горегляда «О перспективном плане развития народного хозяйства СССР на 1966–1970 гг.». Н.С.Хрущёв, выступавший в прениях по этому докладу, впервые за все эти годы чуть ли не дословно повторил основные положения знаменитого доклада Г.М.Маленкова о необходимости ускоренного развития производства средств потребления и скорейшего, а главное — существенного повышения уровня жизни и благосостояния советских граждан. Однако это хрущёвское «прозрение» уже не спасло его от отставки. 27 октября он имел упомянутый выше разговор с сыном. А буквально за день до своего отъезда из Москвы Н.С.Хрущёв провёл переговоры с президентом Индонезии Сукарно. По итогам этих переговоров на торжественном приёме в Грановитой палате Московского Кремля, где присутствовали ряд членов и кандидатов в члены Президиума ЦК А.И.Микоян, Н.В.Подгорный, М.А.Суслов, А.Н.Косыгин, Г.И.Воронов, Д.С.Полянский, Л.Н.Ефремов и В.П.Мжаванадзе, секретари ЦК В.И.Поляков, В.Н.Пономарёв, А.П.Рудаков и В.Н.Титов, заместители председателя Совета Министров СССР Д.Ф.Устинов, В.Э.Дымшиц, М.А.Лесечко, К.Н.Руднев и Л.В.Смирнов; глава Президиума Верховного Совета РСФСР Н.Г.Игнатов, а также заместители министра иностранных дел В.В. Кузнецов и С.Г. Лапин, первый заместитель министра обороны маршал А.А. Гречко и заместитель председателя КГБ генерал-майор Н.С.Захаров, Н.С.Хрущёв заявил, что после своего возвращения из отпуска он «разобьёт «центропробку», которая закупоривает нас и мешает двигаться вперёд»[911]. Наконец, 30 сентября 1964 года, оставив «на хозяйстве» в правительстве Д.С.Полянского, а в партии Н.В.Подгорного и Л.И. Брежнева, которым он поручил ведение Президиума ЦК, Н.С.Хрущёв отбыл в очередной отпуск на Чёрное море, и «заговор» против него вступил в завершающую фазу.

11 октября 1964 года в кремлёвском кабинете Д. С. Полянского после его разговора с Н.С.Хрущёвым, в котором он уже по привычке ругался и грозил всякими карами, собрались все члены Президиума ЦК. Отсутствовали только трое: Л.И.Брежнев, Н.В.Подгорный и А.П.Кириленко. Первый был с рабочим визитом в Берлине, второй — с рабочей поездкой в Кишинёве, а третий отдыхал в Минводах. Узнав, что двое последних уже вылетели в Москву, все присутствующие попросили хозяина кабинета срочно звонить Л.И. Брежневу, который не выходил на связь. Наконец, поздним вечером до него дозвонились, Д.С. Полянский произнёс всего одну фразу, ставшую паролем заговорщиков: «В Москве хорошая погода», и тот срочно вылетел в столицу[912].

12 октября 1964 года под председательством Л. И. Брежнева, который накануне вернулся из Берлина, собрался Президиум ЦК, на котором, судя по записям заведующего Общим отделом ЦК В.Н.Малина, присутствовали: члены Президиума ЦК Г.И.Воронов, А.П.Кириленко, А.Н.Косыгин, Н.В.Подгорный, Д.С.Полянский, М.А.Суслов и Н.М.Шверник, кандидаты в члены Президиума ЦК В.В.Гришин и Л.Н.Ефремов, и секретари ЦК Ю.В.Андропов, П.Н. Демичев, Л.Ф.Ильичёв, В.И.Поляков, Б.Н. Пономарев, А.П. Рудаков, В.Н.Титов и А.Н.Шелепин. Чисто формальным поводом для этого заседания стало обсуждение ряда вопросов, связанных с новым пятилетним планом, но, безусловно, главным вопросом неформальной повестки было обсуждение рабочих вопросов, посвящённых отставке Н.С.Хрущёва со всех занимаемых им постов.

По итогам этого заседания было принято Постановление Президиума ЦК «О возникших вопросах по поводу предстоящего Пленума ЦК КПСС и разработок перспективного народнохозяйственного плана на новый период», состоящее из трёх пунктов:

«1. В связи с поступающими в ЦК КПСС запросами о возникших неясностях принципиального характера по вопросам, намеченным к обсуждению на Пленуме ЦК КПСС в ноябре с.г., и в разработках нового пятилетнего плана признать неотложным и необходимым обсудить их на ближайшем заседании Президиума ЦК КПСС с участием т. Хрущёва.

Поручить тт. Брежневу, Косыгину, Суслову и Подгорному связаться с т. Хрущёвым по телефону и передать ему настоящее решение с тем, чтобы заседание Президиума ЦК провести 13 октября 1964 г.

2. Ввиду многих неясностей, возникающих на местах, по записке т. Хрущёва от 18 июля 1964 г. (№ П1130) «О руководстве сельским хозяйством в связи с переходом на путь интенсификации», разосланной в партийные организации, и содержащихся в ней путаных установок отозвать указанную записку из парторганизаций.

3. Учитывая важное значение характера возникших вопросов и предстоящего их обсуждения, считать целесообразным вызвать в Москву членов ЦК КПСС, кандидатов в члены ЦК КПСС и членов Центральной Ревизионной Комиссии КПСС для доклада пленуму итогов обсуждения вопросов на Президиуме ЦК КПСС.

Вопрос о времени проведения Пленума ЦК КПСС решить в присутствии т. Хрущёва»[913].

После окончания этого заседания узкий круг членов Президиума ЦК стал обсуждать, кто должен звонить Н.С.Хрущёву в Пицунду, куда тот перебрался на отдых из-за плохой погоды в Крыму. После некоторого препирательства между Н.В.Подгорным, Л.И.Брежневым, М.А.Сусловым, Д.С.Полянским и А.Н.Шелепиным было решено, что звонить всё же будет второй секретарь ЦК, поскольку у него имелся повод доложить Н.С.Хрущёву о своей поездке в ГДР и передать ему привет от товарищей В.Ульбрихта и В.Штофа, который только три недели назад сменил скончавшегося О. Гротеволя на посту председателя Совета Министров ГДР. В результате Л.И.Брежнев позвонил Н.С.Хрущёву в Пицунду и настойчиво попросил его прервать свой отпуск и срочно вернуться в Москву «для обсуждения неотложных вопросов по сельскому хозяйству». Первоначально он отказался прерывать свой отпуск, но затем, посовещавшись с отдыхавшим вместе с ним А.И.Микояном, заказал свой правительственный самолёт и утром вылетел в Москву.

Надо сказать, что в работах ряда авторов (С.Н.Хрущёв, Р. А. Медведев[914]) ещё в период пресловутой горбачёвской перестройки была растиражирована версия, нашедшая своё отражение даже в фильме кинорежиссёра И.А. Гостева «Серые волки», что якобы первоначально Н.С.Хрущёв собирался вылететь из Пицунды в Киев, где, опираясь на поддержку преданного ему командующего Киевским военным округом генерала армии П.К.Кошевого, должен был возглавить борьбу против «заговорщиков» внутри ЦК. Но затем под влиянием А.И.Микояна он отказался от этой затеи и сразу вылетел в Москву. Однако эта ходячая байка легко опровергается тем обстоятельством, что вскоре после опалы Н.С.Хрущёва, в январе 1965 года, Пётр Кириллович Кошевой пошёл на повышение и был назначен главкомом самой престижной в Вооружённых Силах СССР Группы советских войск в Германии (ГСВГ), а в апреле 1968 года был удостоен высшего воинского звания — «маршал Советского Союза».

Когда днём 13 октября 1964 года самолёт с премьером на борту приземлился в правительственном аэропорту Внуково, то вопреки давно установленному протоколу у трапа самолёта Н.С.Хрущёва и А.И.Микояна встречали не все члены высшего руководства, а только председатель КГБ В.Е. Семичастный, секретарь Президиума Верховного Совета СССР М.П. Георгадзе и начальник 9-го Управления КГБ полковник В.Я.Чекалов. С аэродрома все проследовали в Кремль, где уже началось заседание Президиума ЦК, которое продолжалось до вечера 14 октября, то есть до момента созыва Пленума ЦК, члены которого накануне прибыли в Москву.

Протокол этого заседания не вёлся, и о содержании состоявшегося разговора можно судить лишь по отрывочным конспективным записям заведующего Общим отделом ЦК В.Н. Малина[915] и мемуарам ряда его участников, в том числе П.Е. Шелеста, В.В.Гришина, А.Н.Шелепина[916]. Судя по документам, на заседании присутствовали все, за исключением болевшего Ф.Р.Козлова[917], члены Президиума и Секретариата ЦК. Однако слово для выступлений в заранее оговорённом порядке получили только Л. И. Брежнев, открывавший и закрывавший это заседание, а затем поочерёдно П.Е.Шелест, А.Н.Шелепин, А.П.Кириленко, К.Т. Мазуров, Л.Н. Ефремов, В.П.Мжаванадзе, М. А. Суслов, В.В. Гришин, Ш.Р.Рашидов, Д.С.Полянский, А.И.Микоян, А.Н.Косыгин и Н.В.Подгорный. Все они с разной степенью эмоций, выражений, примеров и аргументов стали хором обвинять Н.С.Хрущёва в попрании всех ленинских норм и принципов коллективного руководства, абсолютно хамском поведении по отношению к своим коллегам по руководящим органам партии, в крупных провалах во внешней и внутренней политике, создании собственного культа личности, в бездумных и бесконечных реорганизациях государственного и партийного аппаратов власти, приведших к настоящему управленческому хаосу, и других тяжких грехах.

Для самого Н.С.Хрущёва всё это оказалось настолько неожиданным, что поначалу он повёл себя в привычной манере — достаточно самоуверенно и нагло — и, постоянно перебивая выступающих, бросал язвительные реплики в их адрес. Однако вскоре ему стало ясно, что всё заранее предрешено, что все члены высшего руководства выступают единым фронтом против него, и он сразу сник. Ситуацию не помогло сгладить даже примиренческое выступление старого лиса А. И. Микояна, который предложил оставить за Н.С.Хрущёвым хотя бы один из занимаемых им постов. Но все были решительно настроены на полную отставку Н.С.Хрущёва со всех его постов, поэтому Н.В.Подгорный и А.Н.Шелепин даже оговорили «президента» страны за такое предложение. Когда же самому Н.С.Хрущёву стало окончательно ясно, что он проиграл, после завершения дискуссии, уже за пределами самого заседания, театрально прослезившись, заявил своим коллегам по Президиуму ЦК, что бороться с ними не будет, выступать на Пленуме ЦК тоже не будет, извинился за «свои грубости по отношению к товарищам» Д.С.Полянскому и Г.И.Воронову и попросил написать за него заявление об отставке с любой подходящей формулировкой, которое он подпишет. Как уверяет С.С.Войтиков", по поручению Президиума ЦК такое заявление, «не отходя от кассы», написал секретарь ЦК Л.Ф.Ильичёв, которое Н.С.Хрущёв сразу подписал и покинул заседание высшего партийного ареопага.

14 октября 1964 года, всего за пару часов до начала работы организационного Пленума ЦК, назначенного на 18 часов вечера, было принято Постановление Президиума ЦК, в котором прямо говорилось о том, «что в результате ошибок и неправильных действий тов. Хрущёва Н.С.», грубо нарушающих ленинские принципы коллективного руководства, «в Президиуме ЦК за последнее время создалась совершенно ненормальная обстановка, затрудняющая выполнение членами Президиума ЦК своих ответственных обязанностей по руководству партией и страной»; что тов. Н.С.Хрущёв «проявляет нетерпимость и грубость к товарищам [918]

по Президиуму ЦК, пренебрежительно относится к их мнению» и допустил ряд крупных политических ошибок в практической реализации линии, «намеченной решениями XX, XXI и XXII съездов партии». А так как, «при сложившихся отрицательных личных качествах… преклонном возрасте и ухудшении состояния здоровья» тов. Н.С.Хрущёв «не способен исправить допущенные ошибки и непартийные методы в работе», то следует принять его заявление об освобождении со всех партийных и государственных постов «в связи с преклонным возрастом и ухудшением состояния здоровья»[919].

В этом же Постановлении были указаны и конкретные решения, выносимые на Пленум ЦК: «1) посты Первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совета Министров СССР впредь не совмещать; 2) рекомендовать Пленуму ЦК избрать Первым секретарём ЦК КПСС тов. Брежнева Л.И.; 3) учредить пост второго секретаря ЦК и назначить на этот пост тов. Подгорного Н.В.; 4) рекомендовать Верховному Совету СССР назначить на пост председателя Совета Министров СССР тов. Косыгина А.Н.; 5) поручить тов. Суслову М.А. от имени Президиума ЦК сделать доклад на Пленуме ЦК и прений по этому докладу не открывать».

В связи с последним обстоятельством необходимо обратить внимание на тот примечательный факт, что, по информации ряда мемуаристов и историков (П.Е.Шелест, Р.Г.Пихоя[920]), в реальности были подготовлены два доклада Президиума ЦК, тексты которых сохранились в Архиве Президента РФ («Секретная папка Политбюро ЦК КПСС»). Один доклад, который готовился в аппаратах А.Н.Шелепина и Д.С.Полянского при участии Ю.В. Андропова и П.Н.Демичева, а также сотрудников КГБ, содержал в себе очень подробный и вполне аргументированный перечень всех основных провалов хрущёвского экономического курса и волюнтаристской внешней политики, поставившей, по мнению авторов этого доклада, всю планету на грань ядерной катастрофы. Здесь приводились конкретные примеры и цифры, которые во всей своей красе рисовали «достижения» хрущёвского правления, например то, что за «великое десятилетие» среднегодовые темпы роста национального дохода упали с 12 до 4 %, а прирост общественного продукта соответственно упал с 11,1 до 5 %. Второй же доклад, который с большей долей вероятности готовился в личных аппаратах Л.И.Брежнева и М.А.Суслова[921], носил не столько политический и конкретный, сколько эмоционально-психологический характер, поскольку здесь упор делался на личные негативные качества Н.С.Хрущёва. Именно этот доклад и был зачитан на Пленуме ЦК, что, по мнению того же Р.Г.Пихои, более чем красноречиво говорило о том, что в закулисной борьбе за власть победу одержала куда менее радикальная и более опытная группировка Л.И.Брежнева — М.А.Суслова, которая вскоре обретёт всю полноту власти в стране.

Затем в узком кругу определились и с кандидатурами на первые роли. После небольшого «спора» и взаимных реверансов договорились, что в правящую «тройку» войдут Л. И. Брежнев, Н.В.Под-горный и А.Н.Косыгин. Двое первых сконцентрируют внимание на партийной работе в качестве Первого и второго секретарей ЦК, а третий возглавит Совет Министров СССР.

Вечером 14 октября 1964 года начал свою работу организационный Пленум ЦК, который по поручению Президиума открыл Н.В.Подгорный, объявивший всем членам ЦК, что на повестку дня поставлен только один-единственный вопрос — «О ненормальном положении, сложившемся в Президиуме ЦК в связи с неправильными действиями Первого секретаря ЦК КПСС Н. Хрущёва»[922]. Затем с большим докладом по этому вопросу выступил М.А. Суслов, который повторил, но в более развёрнутом и аргументированном виде, весь тот набор обвинений, который прозвучал в адрес Н.С.Хрущёва на последнем заседании Президиума ЦК. Как и договорились, никаких прений по этому докладу не открывали и единогласно приняли Постановление Пленума ЦК, в котором содержались следующие пункты: 1) «удовлетворить просьбу т. Хрущёва Н.С. об освобождении его от обязанностей Первого секретаря ЦК КПСС, члена Президиума ЦК КПСС и Председателя Совета Министров СССР в связи с преклонным возрастом и ухудшением состояния здоровья»; 2) «избрать Первым секретарём ЦК КПСС т. Брежнева Л.И.»; 3) «рекомендовать на пост председателя Совета Министров СССР т. Косыгина А.Н.».

Таким образом, октябрьский Пленум ЦК КПСС наконец-то поставил жирную точку в политической карьере Н.С.Хрущёва и положил конец хрущёвской «слякоти», эпоха которой до сих пор вызывает самые противоположные оценки и в исторической науке, и в мемуаристике, и в публицистике. Эти оценки, как смогли убедиться читатели этой книги, носят диаметральный характер: от восторженных оценок до проклятий в адрес автора «великого десятилетия». На наш же взгляд, который теперь, к счастью, разделяют многие мои коллеги, именно хрущёвская «слякоть» и её вдохновитель заложили базовые основы разрушения и гибели нашей великой державы и советского общественного строя в эпоху преступной горбачёвской перестройки, где главной ударной, в том числе идеологической, силой стали все недобитые «шестидесятники» во главе с двумя архитекторами этой перестройки — иудами М.С.Горбачёвым и А.Н.Яковлевым.
Сокращения:

АВП РФ — Архив внешней политики Российской Федерации

АП РФ — Архив Президента Российской Федерации

ГА РФ — Государственный архив Российской Федерации

РГАНИ— Российский Государственный архив новейшей истории

РГАСПИ — Российский Государственный архив социально-политической истории
Список литературы

Абрамова Ю.А. Взаимоотношения руководства КПСС и Советской Армии в период хрущёвской «оттепели», 1953–1964 гг. Автореф. дисс. канд. ист. наук. М., 2000.

Абрамова Ю.А. Незавершённая реформа Н.С.Хрущёва: преобразования Вооружённых сил СССР в 1953–1964 гг. // Вестник МГОУ. 2011. № 4.

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина. Заговор Берия. М., 1992.

Агарев А.Ф. Трагическая авантюра: сельское хозяйство Рязанской области 1950–1960 гг. А.Н. Ларионов, Н.С.Хрущёв и другие. Рязань, 2005.

Агарев А.Ф. Преемник Хрущёва: малоизвестные страницы биографии государственного и политического деятеля Ф.Р. Козлова. Рязань, 2011.

Агарев А.Ф. Фрол Козлов. На взлёте: неизвестные страницы биографии государственного и политического деятеля Ф.Р. Козлова. Рязань, 2013. Айзенштан Я. Маленков и другие // Континент. 1991. № 61.

Аксенов Ю.С. Апогей сталинизма: послевоенная пирамида власти // Вопросы истории КПСС. 1990. № 11.

Аксютин Ю.В., Волобуев О.В. XX съезд КПСС: новации и догмы. М., 1991.

Аксютин Ю.В. Пятый премьер, или Почему Маленков не удержал бремя власти // Родина. 1994. № 5.

Аксютин Ю.В. Лечение после смерти // Родина. 1995. № 8.

Аксютин Ю.В. Новое о XX съезде КПСС // Отечественная история. 1998. № 2.

Аксютин Ю.В. Пятый советский премьер // Россия XXI. М., 1999.

Аксютин Ю.В. Восьмой советский премьер Косыгин // Россия XXI. 2000. № 4.

Аксютин Ю.В. «В Москве хорошая погода», или Почему Хрущёва отправили в отставку// Исторический архив. 2008. № 5.

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.

Аксютин Ю.В., Пыжиков А.В. Постсталинское общество: проблема лидерства и трансформация власти. М., 1999.

Аксютин Ю.В. Пыжиков А.В. О подготовке закрытого доклада Н.С.Хрущёва XX съезду КПСС в свете новых документов // Новая и новейшая история. 2002. № 2.

Аксютин Ю.В., Волобуев О.В., Журавлёв В.В. Леонид Ильич Брежнев: человек в политике и политика в человеке. М., 2013.

Алексеев А.В. Корейская война 1950–1953 гг.: региональный конфликт с глобальными последствиями // Сайт Министерства обороны РФ.

Алексеев А.И. Карибский кризис: как это было // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.

Андреенков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007.

Андреенков С.Н. Аграрные преобразования в Западной Сибири в 1953–1964 гг. Новосибирск, 2007.

Андреенков С.Н., ИльиныхВ.А. Аграрный вопрос в 1950-е гг.: выбор модели решения // Экономическая история. 2014. № 2(25).

Андреенков С.Н. Проекты развития колхозной системы в позднесталинский период // Экономический журнал. 2015. Т. 38. № 2.

Андреенков С.Н. Совхозное строительство в годы «хрущёвского десятилетия»: предпосылки, ход, результаты И Гуманитарные науки в Сибири. 2016. Т. 23. № 1.

Андреенков С.Н. «Целинный проект» и перестройка организационнохозяйственной структуры аграрного сектора экономики СССР в середине 1950-х — начале 1960-х гг. // Гуманитарные науки в Сибири. 2016. Т. 23. № 4.

Андриянов В.И. Косыгин. М., 2003.

Аронов А.А. «Оттепель» в истории отечественной культуры (50-е — 60-е гг. XX в.). М., 2008.

АртюковА.П. Процесс «мягкой» десталинизации в СССР в 1953–1956 гг. //Известия СНЦ РАН. Т. 17.2015. № 3.

Байбаков Н.К. От Сталина до Ельцина. М., 1998.

Баландин Р.К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007.

Барсуков НА. Как был «низложен» Н.Хрущёв // Общественные науки. 1989. № 6.

Барсуков Н.А. Провал антипартийной группы // Коммунист. 1990. № 6.

Барсуков Н.А. На пути к XX съезду КПСС. Трудная правда о культе личности // XX съезд КПСС и его исторические реалии. М., 1991.

Барсуков Н.А. Как был смещён Н.С. Хрущёв // Трудные вопросы истории. М., 1991.

Барсуков Н.А. Коммунистические иллюзии Хрущёва //Диалог. 1991. № 5.

Барсуков Н.А. Беседа с А.Н.Шелепиным и В.Е. Семичастным // Неизвестная Россия. XX век. М., 1992.

Барсуков Н.А. Оборотная сторона «оттепели» // Кентавр. 1993. № 4.

Барсуков Н.А. На переломе // Свободная мысль. 1994. № 6.

Барсуков Н.А. Как создавался «закрытый доклад» Хрущёва // Литературная газета. 1996. 21 февраля.

Барсуков Н.А. XX съезд в ретроспективе Хрущёва // Отечественная история. 1996. № 6.

Барсуков Н.А. Записка Поспелова и доклад Хрущёва // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996.

Безбородов А.Б. Власть и ВПК в СССР середины 40-х — середины 70-х годов // Советское общество: будни холодной войны. М., 2000.

Бейли Дж, Кондрашев С., Мерфи Д. Поле битвы — Берлин. М., 2002.

Белихин ВТ, История экономики: факты, даты, цифры, реформы. М., 1998.

Белоусов А,Р, Становление советской индустриальной системы // Россия-ХХ1.2000. № 3.

Белоишпка Н.В, Государство и культура в СССР: от Хрущёва до Горбачёва. Ижевск, 2012.

Бенедиктов И.А. О Сталине и Хрущёве // Молодая гвардия. 1989. № 4.

БерецЯ. Крах операции «Фокус». М., 1986.

Берия С.Л. Мой отец — Лаврентия Берия. М., 1994.

Бжезинский 3, План игры: геостратегическая структура ведения борьбы между США и СССР. М., 1986.

Богатуров А.Д. Великие державы на Тихом океане. М., 1997.

Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.

БогденкоМЛ. Совхозы СССР. 1951–1958. М., 1972.

Борисов О.Б., Колосков Б.Т, Советско-китайские отношения. 1945–1980. М., 1980.

Бородаев В.А. Анатомия Карибского кризиса // Вопросы истории. 2008. № 4.

Боффа Д. История Советского Союза: от Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв, 1941–1964. Т. 2. М., 1994.

Бочарова Т.П. Новочеркасск. Кровавый полдень. Ростов н/Д, 2002.

Бурлацкий Ф.М. Вожди и советники. О Хрущёве, Андропове и не только о них. М., 1990.

Бурлацкий Ф.М. Никита Хрущёв. М., 2003.

Быстрова И.В. Военно-промышленный комплекс СССР в годы холодной войны (вторая половина 1940-х — начало 1960-х годов). М., 2000.

Быстрова И.В. Современная отечественная историография холодной войны // Новый исторический вестник. 2004. № 1 (10).

Быстрова И.В. Советский военный потенциал периода холодной войны в американских оценках // Отечественная история. 2004. № 2.

Быстрова И.В. Холодная война 1945–1960 гг.: Токио, Москва, Вашингтон. М., 2009.

Быстрова Н.Е. СССР и проблема создания безъядерных зон в Европе (середина 50-х — конец 80-х годов). М., 1995.

Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007.

Быстрова Н.Е. К истории создания Организации Варшавского договора // Вестник РУДН, серия Международные отношения. М., 2005.

Быстрова Н.Е. Варшавский договор: к истории создания и распада. // Клио: Журнал для учёных. 2006. № 1.

Бусаров И.В. История «хрущёвки» (или жилищное строительство СССР в 1950-1960-е годы) // Наука в мегаполисе (электронный журнал МГЛУ), 18.06.2018.

Валиахметов Р.Р. Экономические реформы сельского хозяйства, проводимые Н.С. Хрущёвым//Юридические науки. 2012. № 2.

Ванюков Д.А. Хрущёвская оттепель. М., 2007.

Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.

Веденеев ЮЛ. Организационные реформы государственного управления промышленностью в СССР: историко-правовое исследование (1957–1987 гг.) М., 1990.

Величко В.Н. От Лубянки до Кремля. М., 2013

Вербицкая О.М. Российское крестьянство от Сталина к Хрущёву, середина 40-х — начало 60-х гг. М., 1992.

Вербицкая О.М. Население российской деревни в 1939–1959 гг.: проблемы демографического развития. М., 2002.

Верт Н. История Советского государства. 1900–1991. М., 1992.

Водопьянова З.К., Филитов А.М. Почему Семёнов жалеет патроны? // Родина. 2002. № 10.

Войтиков С.С. Центральный комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.

Войтиков С.С. Троцкий, Фрунзе, Жуков: из истории красного бонапартизма. М.,2019.

Волкогонов Д.А. Семь вождей: галерея лидеров СССР. Кн. 2. М., 1995.

Волобуев О.В. У истоков XX съезда КПСС // Социально-политические науки. 1990. № 6.

Восленский М.С. Номенклатура. Господствующий класс Советского Союза. М., 1991.

Воронов Г.И. Немного воспоминаний // От оттепели до застоя. М., 1990.

Вреск С. «Троянский конь» в социалистическом лагере: Советский Союз и Югославия в 1957–1958 гг. // Вестник Пермского университета. Серия: История. 2011. № 2.

Гайдук И.В. Советский Союз на Женевской конференции по Индокитаю // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Галенович Ю.М. Россия в «китайском зеркале». Трактовка в КНР в начале XXI века истории России и русско-китайских отношений. М., 2011.

Гасанлы Д.П. СССР — Турция: полигон «холодной войны». Баку, 2005.

Гвишиани А.Д. Феномен Косыгина. Записки внука. Мнения современников. М., 2004.

Геллер М., Некрич А. Утопия у власти. История Советского Союза с 1917 года до наших дней. Кн. 2. Мировая империя. М., 1995.

Гладков И.А. (ред.) История социалистической экономики СССР. Т. 6. М., 1980.

Голованов Я.И. Королёв: Факты и мифы. М., 1994.

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия: История и политические науки. 2012. № 2.

Горлов В.Н. Н.С.Хрущёв и переход к массовому жилищному строительству в Советском Союзе // Вестник МГОУ. Серия: История и политические науки. 2017. № 1.

Грибков А.И. Разработка и осуществление плана операции «Анадырь»// Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.

Гриневский О.А. Тысяча и один день Никиты Сергеевича. М., 1998.

Гришин В.В. От Хрущёва до Горбачёва. Политические портреты пяти генсеков и А.Н.Косыгина. М., 1996.

Громыко А.А. Памятная. В 2-х кн. М., 1988.

Гэддис Дж. Предварительные оценки послевоенного противостояния // Новая и новейшая история, 1991. № 3.

Данилов А.А. Утаённая конституция // Исторический архив. 1997. № 1.

Данилов А.А. Конституционный проект 1962–1964 гг. // Проблемы политической и экономической истории России. М., 1998.

Даниленко М.А. Г.М.Маленков в борьбе за власть в 1953–1957 гг. // Эволюция российской государственности: прошлое и современность. Ставрополь: СИПП, 2004.

Даниленко М.А. Экономическая программа Г.М. Маленкова и политическая борьба вокруг её реализации // Научные труды МПГУ. Серия: социально-исторические науки. М., 2004.

Даниленко М.А. Партийная и государственная деятельность Г.М. Маленкова (1939–1957 гг.). Автореф. дисс. канд. ист. наук. М., 2005.

Добрынин А.И. Карибский кризис: свидетельство участника // Международная жизнь. 1992. № 7.

Добрынин А.Ф. Сугубо доверительно. Посол в Вашингтоне при шести президентах США. 1962–1986 гг. М., 2016.

Долгилевич Р.В. Советская дипломатия и Западный Берлин. 1963–1964 годы. По материалам Архива МИД РФ // Новая и новейшая история. 2007. № 4.

Докучаев М.С. Москва. Кремль. Охрана. М., 1995.

Дымарский В.Н. Времена Хрущёва. В людях, фактах и мифах. М., 2011.

Дьячкова О.В. Германская политика Советского Союза в 1945–1991 гг. (критический анализ). Автореф. дисс. канд. ист. наук. М., 1994.

Евзеров Р.Я. Год 1953. Руководство СССР после смерти И.В.Сталина// Преподавание истории в школе. 2002. № 9.

Егорова Н.И. Советско-американские отношения послевоенного периода в буржуазной историографии США. М., 1981.

Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Егорова Н.И. Новая история холодной войны в современных зарубежных исследованиях // Новая и новейшая история. М., 2009. № 4.

Егорова Н.И. История холодной войны, 1945–1991 гг. Владимир, 2011.

Егорова Н.И. Формирование восточного блока как западной границы коммунистической системы, 1947–1955 гг.//Многоликость целого: из истории цивилизаций Старого и Нового Света. М., 2011.

Егорова Н.И. СССР и война в Корее: новые подходы //Хмурые будни холодной войны. Её солдаты, прорабы и невольные участники. М., 2012.

Егорова Н.И. Холодная война в освещении новейшей российской историографии // ЭНОЖ «История». 2014. Т. 5. Вып. № 7 (30).

Едемский А.Б. От конфликта к нормализации. Советско-югославские отношения в 1953–1956 годах. М., 2008.

Емельянов Ю.В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. М., 2005.

Емельянов Ю.В. Сталин перед судом пигмеев. М., 2008.

Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012.

Есюков В.С. XX Съезд партии и советское искусство. М., 1998.

Ефимов Н.Н., Фролов В.С. Карибский кризис 1962 г. (новые данные) // Вопросы истории. 2005.

Жиленков М.Г. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии // Суть времени. 2015. № 143–144.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.

Жуков Ю.Н. Крутой поворот… назад // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996.

Жуков Ю.Н. XX Съезд КПСС: расставание с мифом // Крайности истории и крайности историков. М., 1997.

Жуков Ю.Н. Политическое наследие Сталина и его преодоление // 50 лет без Сталина: наследие сталинизма и его влияние на историю второй половины XX века. М., 2005.

Зезина М.Р. Шоковая терапия: от 1953-го к 1956 году// Отечественная история. 1995. № 2.

Зезина М.Р., Сивахина Т.А. Апогей режима личной власти. «Оттепель». Поворот к неосталинизму. М., 1993.

Зезина М.Р., Сивахина Т.А. От сталинской диктатуры к «коллективному руководству». М., 1993.

Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой хрущёвской сверхпрограммы (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) //Отечественная история. 1998. № 4.

Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С.Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999.

Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001.

Зиновьев А.А., Ортис А.Ф., Кара-Мурза С.Г. Коммунизм. Еврокоммунизм. Советский строй. М., 2000.

Зенькович Н.А. Тайны ушедшего века. Лжесвидетельства. Фальсификации. Компромат. М., 2004.

Зубкова Е.Ю. Опыт и уроки незавершённых поворотов 1956 и 1960 годов // Страницы истории советского общества. М., 1989.

Зубкова Е.Ю. Маленков, Хрущёв и «оттепель» // Коммунист. 1990. № 13. З

убкова Е.Ю. Лидеры и судьбы: «посадник» Георгия Маленкова // Полис. 1991. № 5.

Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993.

Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства// Отечественная история. 1995. № 4.

Зубкова Е.Ю. Кадровая политика и чистки в КПСС. 1945–1953 // Свободная мысль. 1999. № 3,4,6.

Зубок В.М., Печатное В.О. Отечественная историография холодной войны: некоторые итоги десятилетия // Отечественная история. 2003. № 5.

Зубок В.М. Драчливый премьер: Внешняя политика Хрущёва // Родина. 2004. № 3.

Зубок В.М. Неудавшаяся империя: Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011.

Иноземцев Н.Н. Американский империализм и германский вопрос (1945–1954). М., 1954.

Каганович Л.М. Памятные записки. М., 2003.

Как снимали Н.С.Хрущёва: Материалы Пленума ЦК КПСС (октябрь 1964 г.) // Исторический архив. 1993. № 1.

Кальвокоресси П. Мировая политика, 1945–2000. Кн. 1–2. М., 2003.

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация: от Великой Победы до наших дней. М., 2002.

Капица М.С. КНР: три десятилетия — три политики. М., 1979.

Капица М.С. На разных параллелях. Записки дипломата. М., 1996.

Кемп Ф. Берлин 1961. Кеннеди, Хрущёв и самое опасное место на Земле. М.,2011.

Кинин Г.П., Лауфер Ж. (ред.) СССР и германский вопрос. Документы из Архива внешней политики РФ. Т. 1. М., 1996.

Киреев Н.Г. История Турции. XX век. М. 2007.

Киссинджер Г. Дипломатия. М., 1997.

Клименко К.И. Экономические проблемы технического прогресса в машиностроении СССР. М., 1965.

Кобба Д.В. Государственная деятельность Л.П.Берия, 1939–1953 гг. Ав-тореф. дисс. канд. ист. наук. М., 2002.

Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-х — 1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6.

Козлов В.А. Массовые беспорядки в СССР при Хрущёве и Брежневе. Новосибирск, 1999.

Козлов В.А. Социум в неволе: конфликтная самоорганизация лагерного сообщества и кризис управления ГУЛАГом (конец 1920-х — начало 1950-х гг.) // Общественные науки и современность. 2004. № 5–6.

Кокурин А.И., Пожаров А.И. «Новый курс» Л.П. Берии. 1953 г. // Исторический архив. 1996. № 4.

Коновалов А.Б. Модернизация системы номенклатурных льгот и привилегий: опыт хрущёвских реформ (1953–1964 годы) // Исторический ежегодник СО РАН. Новосибирск, 2007.

Корниенко Г.М. Холодная война. Свидетельство её участника. М., 2001.

Костин А.А. Политика США по подключению Югославии к средиземноморской стратегии НАТО (1950–1954) // Вестник Вятского ГГУ. 2014. № 12.

Костриченко Г.В. Решение январского (1955 г.) пленума ЦК КПСС о Г.М. Маленкове // Вопросы истории. 1999. № 1.

Костырченко Г.В. Жданов против Маленкова. Игры сталинских фаворитов // Родина. 2000. № 9.

Кострыченко Г.В. Решение январского (1955 г.) пленума ЦК КПСС о Г.М. Маленкове // Вопросы истории. 1999. № 1.

Костырченко Г.В. Жданов против Маленкова. Игры сталинских фаворитов // Родина. 2000. № 9.

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М.,2003.

Костырченко Г.В. Тайная политика Хрущёва: власть, интеллигенция, еврейский вопрос. М., 2012.

Краснов В.Г. Жуков. Маршал великой империи. Лавры и тернии полководца. М., 2005.

Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.

Кудий Г.Н. Хрущёв на царстве. М., 2016.

Кунаев Д.А. О моём времени. Алма-Ата, 1992.

Куропаткин А.П. Новые направления в идеологической пропаганде СССР после смерти И.В. Сталина//Известия СНЦ РАН. Т. 13.2011. № 3.

Кутузов В.А. Несостоявшийся генсек: Ф.Р. Козлов // Санкт-Петербургская панорама. 1993. № 7.

Лавренов С.Я., Попов И.М. Советский союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.

Лащенко П.Н. Венгрия, 1956 год//Военно-исторический журнал. 1989. № 9.

Лейбович О.Л. Реформа и модернизация в 1953–1964 гг. Пермь. 1993.

Лельчук В.С. Научно-техническая революция и промышленное развитие СССР. М., 1987.

Лечуга К. В центре бури: Ф.Кастро, Н.С.Хрущёв, Дж. Ф.Кеннеди и ракетный кризис. М., 1995.

Лисицына Л.Н. Из истории подготовки экономической реформы 1965 года//История СССР. 1971. № 2.

Луковцева Т.А. Союз писателей СССР в идеологической жизни советского общества. М., 1979.

Лысков Д.Ю. «Сталинские репрессии». Великая ложь XX века. М., 2009.

Малашенко Е.И. Особый корпус в огне Будапешта // Военно-исторический журнал. 1993. № 10.

Маленков А.Г. О моём отце Георгии Маленкове. М., 1992.

Мальков В.Л. Термоядерная бомба и меняющийся баланс сил в советско-американских отношениях. «Супер» против «Слойки» // Новая и новейшая история. 2015. № 6.

Медведев Р.А. Н.С.Хрущёв. Политическая биография. М., 1989.

Медведев Р.А. Никита Хрущёв: отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006.

Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006.

Медведев Р.А., Медведев Ж.А. Н.С.Хрущёв у власти. Колумбия, 1970.

Медведев Р.А., Ермаков Д.А. Серый кардинал. М.А.Суслов: политический портрет. М., 1992.

Медведев Р.А. Наумов В.П. XX съезд: тайна закрытого заседания // Вечерний клуб. 1996. 26 февраля.

Мельников Е.П. Корейская война 1950–1953 годов: размышления о причинах конфликта и его действующих лицах // Международная жизнь. 1995. № 8.

Меньковский В.И. (ред.) Современная российская историография. Минск, 2009.

Микоян А.И. Так было: размышления о минувшем. М., 1999.

Микоян С.А. Анатомия Карибского кризиса. М., 2006.

Млечин Л.М. Председатели КГБ: рассекреченные судьбы. М., 1999.

Млечин Л.М. Смерть Сталина: вождь и его соратники. М., 2003.

Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С.Хрущёва (1953–1964). Автореф. канд. дисс. Ростов н/Д, 1992.

Мутагиров Д.З. Подлинные причины Карибского кризиса // Политическая экспертиза. 2013. Т. 9. № 2.

Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002.

Мухин Ю.И. Убийцы Сталина. Главная тайна XX века. М., 2009.

Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004.

Наумов В.П. Реформатор из «сталинской шинели» // Свободная мысль. 1994. № 10.

Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть. Доклад Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 2.

Наумов В.П. К истории секретного доклада Н.С.Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 4.

Наумов В.П. Н.С.Хрущёв и реабилитация жертв массовых политических репрессии // Вопросы истории. 1997. № 4.

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5.

Нежинский Л.Н., Челышев И.А. О доктринальных основах советской политики в годы «холодной войны» // Отечественная история. 1995. № 1.

Никифоров К.В. и др. Югославия в XX веке: очерки политической истории. М., 2011.

Николаевский Б.И. К биографии Маленкова и истории компартии СССР //Тайные страницы истории. М., 1995.

Новик Ф.И. Установление дипломатических отношений между СССР и ФРГ//Отечественная история. 1995. № 6.

Новик Ф.И. «Оттепель» и инерция холодной войны. (Германская политика СССР в 1953–1955 гг.). М., 2001.

Новик Ф.И. Советская политика в отношении ГДР до и после 17 июня 1953 года (по документам Архива внешней политики Российской Федерации) // Россия и Германия. Вып. 2. М., 2001.

Новик Ф.И. Установление дипломатических отношений между СССР и ФРГ (сентябрь 1955 г.) // Труды Института российской истории. Вып. 8. М., 2009.

Новик Ф.И. В ловушке холодной войны (советская политика в отношении Германии в 1953–1958 гг.). М., 2014.

Новиков В.Н В годы руководства Н.С.Хрущёва // Вопросы истории. 1989. № 1–2.

Новосельцев В.С. Внешняя политика Югославии (1961–1968 годы). М., 2015.

Новосельцев В.С. Записка Н.С.Хрущёва о беседах с И.Б.Тито от 3 января 1963 г.// Славяноведение. 2015. № 1.

Новосельцев В.С. От нормализации к конфликту: советско-югославские отношения весной — летом 1956 года // Новое прошлое. 2017. № 1.

Носенко В.И. Характер и этапы советско-израильских отношений (1948–1990) // СССР и третий мир: новый взгляд на внешнеполитические проблемы. М., 1991.

Носкова А.Ф. Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012.

Олейников Д. Дворянин, секретарь ЦК КПСС // Родина. 1994. № 1.

Опенкин Л.А. На историческом перепутье [штрихи к портрету Г.М. Маленкова] // Вопросы истории КПСС. 1990. № 1.

Орехов А.М. События 1956 года в Польше и кризис советско-польских отношений // Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985). Новое прочтение. М., 1995.

Орехов А.М. Москва и кризис 1956 г. в Польше (несколько новых, неизученных документов)//Польша — СССР. 1945–1989: Избранные политические проблемы, наследие прошлого. М., 2005.

Орлик И.И. Основные этапы и направления политики западных держав в отношении социалистических стран Восточной Европы 1945–1969. М., 1968.

Орлик И.И. Империалистические державы и Восточная Европа. М., 1971.

Орлик И.И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза // Новая и новейшая история». 1990. № 2.

Орлик И.И. Очерки истории международных отношений. СПб., 2013.

Орлов А.С. Холодная война. М., 2000.

Орлов А.С. Тайная битва сверхдержав. М., 2000.

Орлов А.С., Гаврилов В.А. Тайны Корейской войны. М., 2003.

Остерман К. США и события 17 июня 1953 года в ГДР // Вопросы истории. 1999. № 11–12.

Островский А.В. Кто поставил Горбачёва. М., 2010.

Павлов Н.В. Внешняя политика ФРГ от Аденауэра до Шредера. М., 2005.

Панцов А.В. Мао Цзэдун. М., 2007.

Пелипась М.Я. Дипломатия США и Великобритании в поисках путей ближневосточного урегулирования (1953–1956 гг.) // Исследования по всеобщей истории и международным отношениям. Барнаул, 1997.

Пелипась М.Я. Политика США и Англии в отношении Египта накануне Суэцкого кризиса 1956 г. //Американские исследования в Сибири. Томск, 1998.

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года // Холодная война. 1945-1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Петров Н.В. Первый председатель КГБ Иван Серов. М., 2005.

Пивоваров Н.Ю. Как СССР стал покупать пшеницу за границей (советская хлебозаготовительная политика в 1963–1970 гг.) // Сайт «История государства». 27.01.2018.

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве, 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6.

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.

Пихоя Р.Г. Москва. Кремль. Власть: 1945–1964. М., 2009.

Платошкин Н.Н. Предыстория возведения Берлинской стены. Август 1961 года // Военно-исторический журнал. 2009. № 1.

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.

Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Ав-тореф. дисс. докт. ист. наук. М., 2009.

Платошкин Н.Н. События 1956 года в Венгрии: правда и мифы // Э.Люттвик. Государственный переворот: практическое пособие. М., 2012.

Платошкин Н.Н. Че Гевара. М., 2017.

Пожаров А.И. КГБ и партия (1954–1964 гг.) // Отечественная история, 1999, № 4.

Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие. 2008. № 3.

Пономарёв П.Н. Н.С.Хрущёв: путь к лидерству. М., 1990.

Попов В.П. Неизвестная инициатива Хрущёва // Отечественные архивы. 1993. № 2.

Попов В.П. «Второй и важнейший этап». Об укрупнении колхозов в 50-х — начале 60-х гг. // Отечественные архивы. 1994. № 1.

Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.

Попов И.М., Лавренов С.Я., Богданов В.Н. Корея в огне войны. М., 2005.

Президиум ЦК КПСС. 1954–1964. Черновые протокольные записи заседаний. Стенограммы. Постановления. Т. 1–3. М., 2006.

Проэктор Д. Размышления о холодной войне // Россия и Германия в годы войны и мира (1945–1991). М., 1995.

Прудникова Е.А. Берия. Последний рыцарь Сталина. М., 2005.

Прудникова Е.А. 1953. Роковой год советской истории. М., 2008.

Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М., 2011.

Путилин Б.Г., Шепова Н.А. На краю пропасти (Карибский кризис 1962 года). М., 1994.

Пыжиков А.В. и др. Коллизии «хрущёвской оттепели». М., 1997.

Пыжиков А.В. Оттепель: идеологические новации и проекты (1953-1964 гг.). М., 1998.

Пыжиков А.В. Опыт модернизации советского общества в 1953–1964 годах: общественно-политический аспект. М., 1998.

Пыжиков А.В. Политические преобразования в СССР (50-60-е годы). М., 1999.

Пыжиков А.В. Военный приоритет мирного времени — экономическое развитие СССР // Вопросы экономики. 2001. № 5.

Пыжиков А.В. Советское послевоенное общество и предпосылки хрущёвских реформ // Вопросы истории. 2002. № 2.

Пыжиков А.В. Проблемы культа личности в годы хрущёвской оттепели И Вопросы истории. 2003. № 4.

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.

Пыжиков А.В. Новое прочтение драматического эпизода отечественной политической истории // Вестник Российской академии наук. Т. 76. № 5. 2006.

Пыжиков А.В. Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива // Отечественная история. 2006. № 4.

Пыжиков А.В. Корни сталинского большевизма. М., 2016.

Пыжиков А.В. Славянский разлом. Украинско-польское иго в России. М., 2017.

Пыхалов И.В., Денисов И.А. СССР без Сталина: путь к катастрофе. М., 2009.

Рахманин О.Б. К истории отношений России-СССР с Китаем в XX веке. М., 2002.

Рогов С.М. Советский Союз и США: поиск баланса интересов. М., 1989.

Румянцев В.П. Политика американского правительства Д. Эйзенхауэра в связи с Суэцким кризисом (1956–1957 гг.). Автореф. дисс. канд. ист. наук. Томск, 2000.

Русинов И.В. Аграрная политика КПСС в 50-е — первой половине 60-х гг.: опыт и уроки // Вопросы истории КПСС. 1988. № 9.

Рыжов И.В. СССР и Государство Израиль. Трудная история взаимоотношений. Н. Новгород, 2008.

Сафронов В.П. СССР — США — Япония в годы «холодной войны», 1945–1960. М., 2003.

Семичастный В.Е. Беспокойное сердце. М., 2002.

Серов И.А. Записки из чемодана. М., 2016.

Сивохина Т.А., Зезина М.Р. От сталинской диктатуры к «коллективному руководству». М., 1993.

Сивохина Т.А., Зезина М.Р. Апогей режима личной власти. «Оттепель». Поворот к неосталинизму: общественно-политическая жизнь в СССР в середине 1940-1960-х гг. М., 1993.

Сидорова Л.А. Оттепель в исторической науке: Советская историография первого послесталинского десятилетия. М., 1997.

Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920-1950-е годы: темпы экономического роста, структура, организация производства и управление. М., 1996.

Симонян Р.Г. Военные блоки империализма. М., 1976.

Скутнев А.В. «Доктрина Хрущёва» против «доктрины Эйзенхауэра» (весна — лето 1960 г.) // Вопросы истории. 2008. № 3.

Славинский Б.Н. Сан-Францисская конференция 1951 г. по мирному урегулированию с Японией и советская дипломатия // Проблемы Дальнего Востока. 1994. № 1.

Смирнов Ю.Н, Холодная война как явление ядерного века // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.

Соловьёв Р.А. Реформа Вооружённых сил СССР в 1953–1964 гг. Проблемы социальной адаптации увольняемых военнослужащих // Вестник Брянского ГУ. 2014. № 2.

Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008.

Спицын Е.Ю. Осень патриарха. Советская держава 1945–1953 гг. М., 2018.

Старков Б.А. Сто дней «Лубянского маршала» И Источник, 1993. № 4.

Стивенс С. Операция «Раскол». М., 2003.

Столяров К.А. Палачи и жертвы. М., 1997.

Стыкалин А.С. Советско-югославская полемика вокруг судьбы «группы И. Надя» и позиция румынского руководства (ноябрь — декабрь 1956 года) // Славяноведение. 2000. № 1.

Стыкалин А.С. Прерванная революция. Венгерский кризис 1956 года и политика Москвы. М., 2003.

Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Стыкалин А.С. СССР — Югославия: зигзаги двусторонних отношений (вторая половина 1950-х — начало 1960-х годов) // Славяноведение. 2006. № 3.

Стыкалин А.С. Посол СССР как проводник советского влияния в «народно-демократической» стране. К истории дипломатической карьеры Ю.В. Андропова» // Страны Центральной и Юго-Восточной Европы в XX в. М.,2008.

Стыкалин А.С. Проблемы советско-румынских отношений и формирования румынской модели социализма в материалах Президиума ЦК КПСС (1953–1964) // Славянство, растворённое в крови. М., 2010.

Стыкалин А.С. КПСС и мировое коммунистическое движение: поиски новых механизмов влияния (весна 1956 — осень 1957 гг.) // Многосторонняя дипломатия в биполярной системе международных отношений. М., 2012.

Стыкалин А.С. Руководство КПСС в поисках новых механизмов влияния на мировое коммунистическое движение. От Коминформбюро к первому большому совещанию компартий (весна 1956 — осень 1957 г.) // Наследники Коминтерна. Международные совещания представителей коммунистических и рабочих партий в Москве (ноябрь 1957 г.). М., 2013.

Стыкалин А.С. Андропов в Венгрии (1953–1957): посол СССР как проводник советского влияния в «народно-демократической» стране // Уроки истории. 25 марта 2014.

Стыкалин А.С. Из истории подготовки московских совещаний компартий (ноябрь 1957 г.). Миссия Ю.В.Андропова и Б.Н.Пономарёва в Белград//Гуманитарные и юридические исследования. М., 2015.

Стыкалин А.С. Венгерский кризис 1956 года в исторической ретроспективе. М., 2016.

Стыкалин А.С. Как мировое коммунистическое движение отмечало 40-летие Октябрьской революции в России. К истории ноябрьских совещаний компартий 1957 г.//Славянский альманах. 2018.1–2.

Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004.

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореф. дисс. канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003.

Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.

Сушков А.В. Высшее руководство СССР и «Рязанское дело» (1959–1961 годы) // Вестник Челябинского государственного университета. Выпуск 35. Челябинск, 2008.

Сушков А.В. «Ленинградское дело»: генеральная чистка «колыбели революции». Екатеринбург, 2018.

Сушков А.В. «Ленинградское дело». Привилегированная жизнь «ленинградских вождей» в первые послевоенные годы // Свободная мысль. 2018. № 4.

Таубмэн У. Хрущёв. М., 2008.

Тимошенкова Е.П. Послевоенная Германия в советской политике (1945–1955 годы): взгляд российских и германских историков // Новая и новейшая история. 2006. № 6.

Тимошенкова Е.П. «Германский вопрос» во внешней политике Советского Союза (1945–1955 гг.). Автореф. дисс. канд. ист. наук. М., 2007.

Тихвинский С.Л. Послевоенная нормализация российско-японских отношений и её противники в Японии и за океаном // Международная жизнь. 2011. № 8.

Томилин В.Н. МТС в истории сельского хозяйства страны // Преподавание истории в школе. 2006. № 8.

Томилин В.Н. Аграрная политика Н.С.Хрущёва и МТС (1953–1958 гг.) // Вестник ЛГПУ. Липецк, 2008.

Томилин В.Н. Наша крепость. Машинно-тракторные станции Чернозёмного центра России в послевоенный период: 1946–1958 гг. М., 2009.

Томилин В.Н. Кампания по освоению целинных и залежных земель в 1954–1959 гг. // Вопросы истории. 2009. № 9.

Торкунов А.В. Загадочная война: корейский конфликт 1950–1953 годов. М., 2000.

Трояновский О.А. Через годы и расстояния. М., 1997.

Трояновский О. Карибский кризис: взгляд из Кремля. // Международная жизнь. 1992. № 3–4.

Трухановский В.Г. Внешняя политика Англии после Второй мировой войны, М., 1957.

Трухановский В.Г. Английское ядерное оружие (историко-политический аспект). М., 1985.

Тункин Г.И. Право и сила в международной системе. М., 1983.

Уильямс У.Э. Трагедия американской дипломатии. М., 1960.

Улунян А.А. Греция и Турция: Взгляд из аппарата ЦК ВКП(б)/КПСС, 1946–1958 гг. (К постановке проблемы)  Сталин и «холодная война». М., 1997.

Улунян А.А. Балканы: горячий мир холодной войны. Греция и Турция между Западом и Востоком. 1945–1960 гг. М., 2001.

Улунян А.А. Греция и Турция между Западом и Востоком (1950-е годы) //Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Усов В.Н. КНР в первой половине 60-х годов XX в.: поиск путей развития (1960–1966 гг.). М., 1998.

Уткин А.И. Доктрины атлантизма и европейская интеграция. М., 1979.

Уткин А.И. Стратегия глобальной экспансии: внешнеполитические доктрины США. М., 1986.

Уэзерсби К. Война в Корее 1950–1953 гг.: Холодная война разгорается //Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Феклисов А.С. За океаном и на острове: Записки разведчика. М., 1994.

Феклисов А.С. Кеннеди и советская агентура. М., 2011.

Ферр Г. Антисталинская подлость. М., 2007.

Ферр Г. Тени XX съезда, или Антисталинская подлость. М., 2010.

Филитов А.М. «Холодная война»: историографические дискуссии на Западе. М., 1991.

Филитов А.М. Германский вопрос. От раскола к объединению. М., 1993.

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000. № 7.

Филитов А.М. «Новый курс». Германский вопрос в советской политике, 1953 год // Россия и Германия. Вып. 2. М., 2001.

Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Фурсенко А.А. Карибский кризис 1962 г. Новые материалы // Новая и новейшая история. 1998. № 5.

Фурсенко А.А. Как была построена «берлинская стена» // Исторические записки. 2001. № 4.

Фурсенко А.А. О переговорах Фомина — Скали во время урегулирования Кубинского кризиса // Русское открытие Америки. М., 2002.

Фурсенко А.А. Проблемы изучения истории Кубинского кризиса // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006.

Фурсенко А.А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибско-го кризиса 1958–1964 гг. М., 1999.

Хавкин Б.Л. Берлинское жаркое лето 1953 года // Новая и новейшая история. 2004. № 2.

Ханин Г.И. Динамика экономического развития СССР. Новосибирск, 1991.

Ханин Г.И, 50-е годы — десятилетие триумфа советской экономики // Свободная мысль-ХХ1. 2002. № 5.

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.

Хейнман С.А. Проблемы интенсификации промышленного производства. М., 1968.

Хлевнюк О.В. Берия: пределы исторической реабилитации // Свободная мысль. 1995. № 2.

Хлусов М.И. Развитие советской индустрии, 1946–1958. М., 1976.

Хмельницкий Д.С. Реформы Хрущёва. Что случилось с советской архитектурой в пятидесятые годы? // Гефтер (Электронный журнал). 17.03.2017.

Холлом З., Лайтаи В. «Холодная война» против Венгрии. 1956. М., 1985.

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999.

Хрущёв С.Н. Никита Хрущёв. Реформатор. М., 2010.

Черевко К.Е. Несостоятельность территориальных притязаний Японии к СССР. М., 1972.

Черевко К.Е. Отказалась ли Япония по Сан-Францисскому мирному договору 1951 г. от гряды (группы) Курильских островов или ото всех Курильских островов? М., 2010.

Черток Б.Е. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. М., 1999.

Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым М., 1991.

Шевелев В.Н. Н.С.Хрущёв. Ростов н/Д, 1999.

Шейнин Э.Я. Совет экономической взаимопомощи: его структура и задачи//Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века. Т. 1. 1945–1965. М., 2000.

Шелест П.Е. Да не судимы будете: дневниковые записи, воспоминания члена Политбюро ЦК КПСС. М., 1994.

Шестаков В.А. Социально-экономическая политика советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006.

Шестаков В.А. Природа и механизмы изменений властных институтов в СССР в 50-е — середине 60-х гг. // Государственная власть и общество в XX веке. М., 2004.

Шестаков В.А. Экономическое развитие СССР в конце 1940-х — 1950-х гг. цели, ресурсы, результаты // Россия в контексте мирового экономического развития во второй половине XX века. М., 2006.

Шестаков В.А. Экономическое развитие СССР в конце 1940-х — середине 1960-х гг.: цели, ресурсы, результаты // Преподавание истории и обществоведения в школе. 2006. № 3.

Шестаков В.А. Социально-экономическая политика государства в 50-е гг. // Проблемы экономики. 2006. № 3.

Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С.Хрущёва: преемственность и новации // Отечественная история. 2006. № 6.

Шмелев Н.П. Авансы и долги. М., 1989.

Шмелев Н.П, Попов В.Ф. На переломе. Экономическая перестройка в СССР. М., 1989.

Яковлев Н.Н. ЦРУ против СССР. М., 1979.

Bailey G., Kondraschow S.A., Murphy D. Die unsichtbare Front. Der Krieg der Geheimdienste imgeteilten Berlin. Berlin, 1997.

Cristescu C. Ianuarie 1951: Stalin decide inarmarea Romanei//Magazin Is-toric. 1995.

Gaddis J.L. We now Know: Rethinking the cold war. Oxford, 1997. GarthoffR.L. Reflections on the Cuban Missile Crisis. Wash., 1989.

Gregory P. The political economy of Stalinism. New York, 2004.

Hara K. Cold war frontiers in the Asia Pacific: Divided territories in the San Francisco system. N. Y., 2007.

Jahnson A.R. The Warsaw Pakt: Soviet military policy in Eastern Europe. N.Y. 1984.

Kramer M. The Early Post-Stalin Succession Struggle and Upheavals in East-Central Europe. // Journal of Cold War Studies, Vol, 1,1999.

Loth W. Stalins ungeliebtes Kind. Warum Moskau die DDR nicht wollte. Bri. 1994.

Mitter A., Wolle S. Untergang auf Raten. Unbekannte Kapitel der DDR-Geschichte. Muenchen, 1995.

Nove A. An Economic History of the USSR (1917–1991). NY., 1992.

Osterman C. The United States, The East German Uprising of 1953, and the Limits of Rollback. Washington, 1994.

Reiman M. Beria, Malenkov und die deutsche Einheit. Deutschland-Archiv,1999.

Rubin F. The theory and concept of national Securiy in the Warsaw Pakt countries L., 1982.

Semjonow W. Von Stalin bis Gorbatschow. Bin halbes Jahrhundert in diplo-matischer Mission 1939–1991. Bri. 1995.

StaarR. Communist Regimes in Eastern Europe. Stanford, 1977.

Staritz D. Die Gruendung der DDR. Von der sowjetischen Besatzungsherr-schaft zum sozialistischen Staat. Muenchen, 1995.

SteiningerR. Eine vertane Chance: Die Stalin-Note vom 10 Marz 1952 und die Wiedervereinigung Deutchlands. Berlin, 1985.

Scherstjanoi E. Die sowjetische Deutschlandpolitik nach Stalins Tod 1953. Neue Dokumente aus dem Archiv des Moskauer Aussenministeriums. Vier-teljahrshefte fur Zeitgeschichte, 1998.

Tatyu M. Washington-Moscou-Pekin et deux Europeens. Paris, 1973.

TrachtenbergM. A Constructed Peace: The Making of the European Settlement, 1945–1963. Princeton, 1999.

Tucker R. The Soviet Political Mind. London, 1972.

Vassiliev A. Russian Policy in the Middle East: From Messianism to Pragmatism. Reading, 1993.

Weber H. Geschichte der DDR. Muenchen. 1985.

Wettig G. Bereitscaft zu Einheit in Freiheit? Die sowj’etische Deutsch-land-Politik 1945–1955. Munchen. 1999.

Zubkova E. The Rivalry with Malenkov // Nikita Khrushchev. New Haven, 2000.
Иллюстрации



Примечания
1

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999.
(обратно)
2

Аллилуева С. 20 писем к другу. М., 1990.
(обратно)
3

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
4

Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть // Новая и новейшая история. 1996. № 2; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
5

Авторханов А. Загадка смерти Сталина. Заговор Берия. М., 1992; Над Н. Как убивали Сталина. М., 2007; Медведев Р.А. Н.С.Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Баландин Р.К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007.
(обратно)
6

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
7

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; Кобба Д.В. Государственная деятельность Л.П.Берия, 1939–1953 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. М., 2002.; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
8

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
9

Берия С.Л. Мой отец — Лаврентия Берия. М., 1994; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008.
(обратно)
10

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999.
(обратно)
11

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
12

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства // Отечественная история. 1995. № 4; Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть//Новая и новейшая история. 1996. № 2.
(обратно)
13

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
14

Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть // Новая и новейшая история. 1996. № 2; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийногосударственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
15

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства//Отечественная история. 1995. № 4.
(обратно)
16

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
17

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
18

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Даниленко М.А. Г.М. Маленков в борьбе за власть в 1953–1957 гг. // Эволюция российской государственности: прошлое и современность. Ставрополь, 2004; Даниленко М.А. Партийно-государственная деятельность Г.М. Маленкова (1939–1957). М., 2005.
(обратно)
19

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
20

Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть // Новая и новейшая история. 1996. № 2.
(обратно)
21

Баландин Р.К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007.
(обратно)
22

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Прудникова Е.А. 1953. Роковой год советской истории. М., 2008; Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М., 2011.
(обратно)
23

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
24

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 25. Л. 2.
(обратно)
25

Маленков А.Г. О моём отце Георгии Маленкове. М., 2007.
(обратно)
26

Николаевский Б.И. К биографии Маленкова и истории компартии СССР // Тайные страницы истории. М., 1995.
(обратно)
27

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 2000; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993; Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства // Отечественная история. 1995. № 4; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; Аксютин Ю.В. Пятый премьер, или Почему Маленков не удержал бремя власти // Родина. 1994. № 5.; Аксютин Ю.В. Пятый советский премьер // Россия XXI. 1999; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Евзеров Р.Я. Год 1953. Руководство СССР после смерти И.В.Сталина//Преподавание истории в школе. 2002. № 9; Зе-зина М.Р., Сивохина Т.А. От сталинской диктатуры к «коллективному руководству». М., 1993; Куропаткин А.П. Новые направления в идеологической пропаганде СССР после смерти И.В. Сталина // Известия СНЦ РАН, т. 13, № 3.2011.
(обратно)
28

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5.
(обратно)
29

Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть // Новая и новейшая история. 1996. № 2; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008; Кобба Д.В. Берия. За что его не любят… М., 2013.
(обратно)
30

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 463-484.
(обратно)
31

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008.
(обратно)
32

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Аксютин Ю.В. Пятый премьер, или Почему Маленков не удержал бремя власти // Родина. 1994. № 5; Аксютин Ю.В. Пятый советский премьер // Россия XXI. М., 1999; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Евзеров Р.Я. Год 1953. Руководство СССР после смерти И.В. Сталина // Преподавание истории в школе. 2002. № 9; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 гг. М., 2002; № 9; Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства // Отечественная история. 1995. № 4.
(обратно)
33

Медведев Р.А. Н.С.Хрущёв. Политическая биография. М., 1989.
(обратно)
34

Млечин Л.М. Смерть Сталина: вождь и его соратники. М., 2003.
(обратно)
35

Барсуков Н.А. На пути к XX съезду КПСС. Трудная правда о культе личности // XX съезд КПСС и его исторические реалии. М., 1991; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 1990; Пыжиков А.В. Проблемы культа личности в годы хрущёвской оттепели // Вопросы истории. 2003. № 4; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Млечин Л.М. Смерть Сталина: Вождь и его соратники. М., 2003; Ванюков Д.А. Хрущёвская оттепель. М., 2007; Tucker R. The Soviet Political Mind. London, 1972.
(обратно)
36

Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993; Куропаткин А.П. Новые направления в идеологической пропаганде СССР после смерти И.В. Сталина // Известия СНЦ РАН, т. 13, № 3. 2011; Артюков А.П. Процесс «мягкой» десталинизации в СССР в 1953–1956 гг.//Известия СНЦРАН,т. 17, № 3.2015.
(обратно)
37

РГАСПИ. Ф. 83. Оп. 1. Д. 3. Л. 26–28.
(обратно)
38

Барсуков Н.А. На пути к XX съезду КПСС. Трудная правда о культе личности //XX съезд КПСС и его исторические реалии. М., 1991; Зезина М.Р. Шоковая терапия: от 1953-го к 1956 году// Отечественная история. 1995. № 2; Сивохи-на Т.А., Зезина М.Р. От сталинской диктатуры к «коллективному руководству». М., 1993; Аксютин Ю.В., Волобуев О.В. XX съезд КПСС: новации и догмы. М., 1991; Лейбович О.Л. Реформа и модернизация в 1953–1964 гг. Пермь, 1993.
(обратно)
39

Зезина М.Р. Шоковая терапия: от 1953-го к 1956 году// Отечественная история. 1995. № 2; Куропаткин А.П. Новые направления в идеологической пропаганде СССР после смерти И.В. Сталина // Известия СНЦ РАН, т. 13, № 3. 2011.
(обратно)
40

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
41

Барсуков Н.А. На пути к XX съезду КПСС. Трудная правда о культе личности // XX съезд КПСС и его исторические реалии. М., 1991.
(обратно)
42

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
43

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
44

Спицын Е.Ю. Россия — Советский Союз. 1946–1991 гг.: Полный курс истории России для учителей, преподавателей и студентов. Книга IV. М., 2018.
(обратно)
45

Петров Н.В. Кто руководил органами госбезопасности 1941–1954: Справочник. М., 2010; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
46

РГАСПИ, Ф. 17. Оп. 171. Д. 463. Л. 180–184; Ф. 17. Оп. 171. Д. 464. Л. 19–31.
(обратно)
47

ГА РФ, Ф. 9401. Оп. 1.Д. 1337. Л. 1–2; Ф. 9401. Оп. 2. Д. 1337. Л. 20.
(обратно)
48

Смирнов М.Б. Система исправительно-трудовых лагерей в СССР 1923–1960. Справочник. М., 1998.
(обратно)
49

АП РФ. Ф. 3. Оп. 52. Д. 100. Л. 7–9.
(обратно)
50

Прудникова Е.А. Берия. Последний рыцарь Сталина. М., 2005.
(обратно)
51

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004; Кобба Д.В. Государственная деятельность Л.П.Берия, 1939–1953 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. М., 2002; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.
(обратно)
52

АП РФ. Ф. 3. Он. 58. Д. 423. Л. 5–7; Ф. 3. Он. 58. Д. 536. Л. 103–107; Ф. 3. Он. 61. Д. 83. Л. 144–157; Ф. 3. Он. 58. Д. 318. Л. 152–153.
(обратно)
53

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 423. Л. 1–4; Ф. 3. Оп. 61. Д. 83. Л. 140–143.
(обратно)
54

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 313. Л. 153–156.
(обратно)
55

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 439. Л. 2.
(обратно)
56

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008; Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.
(обратно)
57

Ю.И. Мухин в своей нашумевшей книге «Убийство Сталина и Берия» (М., 2002) заявил о том, что бериевская записка о реабилитации М.М. Кагановича является фальшивкой, сработанной А.Н. Яковлевым и Ко, поскольку никак нельзя было реабилитировать человека, в отношении которого не было заведено уголовное дело и он, естественно, не был осуждён по суду. Безусловно, резон в этом умозаключении есть, но, возможно, бериевское предложение «о реабилитации» стало просто результатом юридической неграмотности самого Л.П. Берии и сотрудников его аппарата, готовивших эту записку.
(обратно)
58

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5.
(обратно)
59

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. И. Л. 16.
(обратно)
60

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 423. Л. 1–4.
(обратно)
61

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 536. Л. 103–107.

Е.А. Прудникова в целом ряде своих работ также утверждает, что эта бериевская записка, в которой организатором убийства С.М. Михоэлса и В.И. Голубева назывался И.В. Сталин, является фальсификатом.
(обратно)
62

Куропаткин А.П. Новые направления в идеологической пропаганде СССР после смерти И.В. Сталина // Известия СНЦ РАН, т. 13, № 3.2011; Артюков А.П. Процесс «мягкой» десталинизации в СССР в 1953–1956 гг. // Известия СНЦ РАН, т. 17, № 3.2015.
(обратно)
63

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
64

РГАНИ. Ф. 4. Оп. 9. Д. 384. Л. 27; Д. 386. Л. 15–16; Д. 387. Л. 54; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
65

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. //Новая и новейшая история. 1998. № 5; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
66

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
67

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории». 2000, № 7.
(обратно)
68

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. И Новая и новейшая история. 1998. № 5; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013; Жиленков М. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии// Суть времени. 2015. № 143–144.
(обратно)
69

РГАСПИ. Ф. 82. Оп. 2. Д. 897. Л. 143–150.
(обратно)
70

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008.
(обратно)
71

АП РФ. Ф. 3, Оп. 61. Д. 846. Л. 135–140; Ф. 3. Оп. 61. Д. 207. Л. 15–19.
(обратно)
72

АП РФ. Ф. 3. Оп. 61. Д. 51. Л. 124.
(обратно)
73

РГАСПИ.Ф. 17. Оп. 171. Д. 481. Л. 27–30.
(обратно)
74

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 6. Л. 20–29; Оп. 15. Д. 445. Л. 46, 267–277; Д. 443. Л. 29–59.
(обратно)
75

РГАСПИ.Ф. 17. Оп. 171. Д. 463. Л. 164–172.
(обратно)
76

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.
(обратно)
77

Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008.
(обратно)
78

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 2000; Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008; Аксютин Ю.В. Пятый премьер, или Почему Маленков не удержал бремя власти // Родина. 1994. № 5.; Аксютин Ю.В. Пятый советский премьер // Россия XXI. 1999; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.
(обратно)
79

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г. // Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
80

Филитов А.М. СССР ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000. № 7; Фили-тов А.М. «Новый курс». Германский вопрос в советской политике, 1953 год И Россия и Германия. Вып. 2. М., 2001; Новик Ф.И. Советская политика в отношении ГДР до и после 17 июня 1953 года (по документам Архива внешней политики Российской Федерации) И Россия и Германия. Вып. 2. М., 2001; Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006; Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Хавкин Б.Л. Берлинское жаркое лето 1953 года // Новая и новейшая история. 2004. № 2; Остерман К. США и события 17 июня 1953 года в ГДР // Вопросы истории. 1999. № 11–12.
(обратно)
81

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Staritz D. Die Gruendung der DDR. Von der sowjetischen Besatzungsherrschaft zum sozialis-tischen Staat. Muenchen, 1995.
(обратно)
82

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Steininger R. Eine vertane Chance: Die Stalin-Note vom 10 Marz 1952 und die Wiedervereinigung Deutchlands. Berlin, 1985.
(обратно)
83

Дьячкова O.B. Германская политика Советского Союза в 1945–1991 гг. (критический анализ). Автореферат диссертации канд. ист. наук. М., 1994; Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Новик Ф.И. «Оттепель» и инерция холодной войны. (Германская политика СССР в 1953–1955 гг.). М., 2001; Водопьянова З.К., Филитов А.М. Почему Семёнов жалеет патроны? // Родина. 2002, № 10; Хавкин Б.Л. Берлинское жаркое лето 1953 года // Новая и новейшая история. 2004. № 2; Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
84

Правда, 1952, № 71,11 марта; Родович Ю.В. О «ноте Сталина» от 10 марта 1952 г. по германскому вопросу // Новая и новейшая история. 2002. № 5. Филитов А.М. Советский Союз и германский вопрос в период позднего сталинизма (к вопросу о генезисе «сталинской ноты» 10 марта 1952 года) // Сталин и холодная война. М., 1998; Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
85

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
86

АВП РФ. Ф. 06. Оп. 12. П. 16. Д. 241. Л. 11.
(обратно)
87

Bailey G., Kondraschow S.A., Murphy D. Die unsichtbare Front. Der Krieg der Geheimdienste imgeteilten Berlin. Berlin, 1997; Бейли Дж., Кондрашев С.A., Мерфи Д. Поле битвы — Берлин. М., 2002.
(обратно)
88

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
89

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000, № 7.
(обратно)
90

АВП РФ. Ф. 082. Оп. 41. Д. 19. П. 271. Л. 16.
(обратно)
91

АВП РФ. Ф. 06. Оп. 12. П. 16. Д. 263. Л. 1.
(обратно)
92

Водопьянова З.К., Филитов А.М. Почему Семёнов жалеет патроны? Волнения в Берлине в июне 1953 года // Родина. 2002, № 10; Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
93

АВП РФ. Ф. 06, оп. 12, п. 16, д. 241, л. 11.
(обратно)
94

Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым М., 1991; Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999.
(обратно)
95

РГАСПИ.Ф. 17. Оп. 171. Д. 463. Л. 164-172.

Надо сказать, что ряд историков, в частности Ю.В. Аксютин и О.В. Волобуев в своей известной работе «XX съезд КПСС: новации и догмы», опублико­ванной в 1991 году, ссылаясь на мемуары Н.С. Хрущёва, утверждают, что для согласования позиций по германскому вопросу была создана «согла­сительная» комиссия в составе Г.М. Маленкова, Л.П. Берии и В.М. Молотова.

Однако она так и не собралась, поскольку вечером того же дня на традиционной прогулке в Кремле Г.М. Маленков уговорил Л.П. Берию уступить В.М. Молотову. При этом им крайне не понравилась позиция маршала Н.А. Булганина, в телефонном разговоре с которым глава правительства и министр внутренних дел «посоветовали ему подумать о своём дальнейшем пребывании на посту министра обороны СССР».
(обратно)
96

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
97

Loth W. Stalins ungeliebtes Kind. Warum Moskau die DDR nicht wollte. Bri. 1994; Wettig G. Bereitscaft zu Einheit in Freiheit? Die sowj’etische Deutschland — Politik 1945–1955. Munchen. 1999.
(обратно)
98

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Scherstjanoi Е. Die sowjetische Deutschlandpolitik nach Stalins Tod 1953. Neue Dokumente aus dem Archiv des Moskauer Aussenministeriums. Vierteljahrshefte fur Zeitgeschichte, 1998; Reiman M. Beria, Malenkov und die deutsche Einheit. Deutschland-Archiv, 1999.
(обратно)
99

Филитов A.M. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000, № 7.
(обратно)
100

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999.
(обратно)
101

Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым М., 1991.
(обратно)
102

Громыко А.А. Пережитое. М., 1990.
(обратно)
103

Микоян А.И. Так было: размышления о минувшем. М., 1999.
(обратно)
104

Semjonow W. Von Stalin bis Gorbatschow. Bin halbes Jahrhundert in diploma-tischer Mission 1939–1991. Bri. 1995.
(обратно)
105

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000, № 7.
(обратно)
106

Stockigt R. Ein Dokument von grosser historischer Bedeutung vom Mai 1953. — Beitrage zur Geschichte der Arbeiterbewegung, 1990. (При этом сам А.М. Филитов утверждает, что этот документ до сих пор известен лишь в переводе на немецкий язык).
(обратно)
107

Водопьянова З.К., Филитов А.М. Почему Семёнов жалеет патроны? Волнения в Берлине в июне 1953 года // Родина. 2002, № 10; Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Osterman С. The United States, The East German Uprising of 1953, and the Limits of Rollback. Washington, 1994.
(обратно)
108

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
109

Судоплатов П.А. Разведки и Кремль. М., 1996; Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории», 2000, № 7; Gaddis J.L. We now Know: Rethinking the cold war. Oxford, 1997.
(обратно)
110

Kramer М. The Early Post-Stalin Succession Struggle and Upheavals in East-Central Europe. // Journal of Cold War Studies, Vol, 1,1999.
(обратно)
111

Платошкин H.H. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Bailey G., Kondra-schow S.A., Murphy D. Die unsichtbare Front. Der Krieg der Geheimdienste im-geteilten Berlin. Berlin, 1997.
(обратно)
112

Weber Н. Geschichte der DDR. Muenchen. 1985.
(обратно)
113

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории», 2000, № 7; Водопьянова З.К., Филитов А.М. Почему Семёнов жалеет патроны? Волнения в Берлине в июне 1953 года // Родина. 2002, № 10; Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Остерман К. США и события 17 июня 1953 года в ГДР // Вопросы истории. 1999. № 11–12; Osterman С. The United States, The East German Uprising of 1953, and the Limits of Rollback. Washington, 1994.
(обратно)
114

Остерман К. США и события 17 июня 1953 года в ГДР // Вопросы истории. 1999. № 11–12; Osterman С. The United States, The East German Uprising of 1953, and the Limits of Rollback. Washington, 1994.
(обратно)
115

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004.
(обратно)
116

Scherstjanoi Е. Die sowjetische Deutschlandpolitik nach Stalins Tod 1953. Neue Dokumente aus dem Archiv des Moskauer Aussenministeriums. Vierteljahrs-hefte fur Zeitgeschichte, 1998.
(обратно)
117

АВП РФ. Ф. 06. Оп. 12а. П. 301. Д. 51. №. 51.
(обратно)
118

АВП РФ. Ф. 082. Оп. 41. Д. 93. П. 280. Л. 34.
(обратно)
119

Mitter A., Wolle S. Untergangauf Raten. Unbekannte Kapitel der DDR Geschich-te. Munchen. 1993.
(обратно)
120

АВП РФ. Ф. 06. On. 12a. П. ЗОЇ. Д. 51. Л. 51; Платошкин H.H. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Bailey G., Kondraschow S.A., Murphy D. Die unsichtbare Front. Der Krieg der Geheimdienste imgeteilten Berlin. Berlin, 1997.
(обратно)
121

Платошкин Н.Н. Жаркое лето 1953 г. в Германии. М., 2004; Mitter A., Wolfe S. Untergang auf Raten. Unbekannte Kapitel der DDR-Geschichte. Muenchen, 1995. Gehler M. Von der Arbeiterevolte zur spontanen politischen Volkserhe-bung: Der 17. Juni 1953 in der DDR im Urteil westlicher Diplomatie und Poli-tik. // Militargeschichtliche Mitteilungen, 1995.
(обратно)
122

АВПРФ. Ф. 06. On. 12a. П. 306. Д. 52. Л. 17.
(обратно)
123

АВП РФ. Ф. 06. Оп. 12а. П. 301. Д. 51. Л. 1-47.
(обратно)
124

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в партийно-государственных верхах СССР весной 1953 г.// Вопросы истории. 1996. № 5–6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М., 2011.
(обратно)
125

Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008; Жиленков М. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии // «Суть времени». 2015, № 143–144.
(обратно)
126

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Лавренов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
127

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории». 2000, № 7.
(обратно)
128

Абрамова Ю.А. Внутриполитическая борьба в высшем партийном руководстве СССР летом 1953 года // Вестник МГИУ. Серия «Гуманитарные науки». № 2. М.,2002.
(обратно)
129

Некрасов В.Ф (отв. ред.) Берия: конец карьеры. М., 1991; Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999; Микоян А.И. Так было: размышления о минувшем. М., 1999: Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым М., 1991; Суханов Д.Н., Безыменский Л. Сталин пошевилил пальцами… // Новое время. 1991. № 48; Жуков Г.К. Воспоминания и размышления. Т. 2. М., 2015; Кочуков А. Берия, встать! Вы арестованы! // Красная звезда. 26 июня 2003.
(обратно)
130

Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Млечин Л.М. Смерть Сталина: Вождь и его соратники. М., 2003; Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М., 2011.
(обратно)
131

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жиленков М.А. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии. // Суть времени. 2015, № 143–144.
(обратно)
132

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Соколов Б.В. Берия: Судьба всесильного наркома. М., 2008; Абрамова Ю.А. Внутриполитическая борьба в высшем партийном руководстве СССР летом 1953 года // Вестник МГИУ. Серия «Гуманитарные науки». № 2. М., 2002.
(обратно)
133

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина. Заговор Берия. М., 1992.
(обратно)
134

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
135

Профессор В.П. Наумов также утверждает, что ещё одной видимой причиной особой активности противников Л.П. Берии стал арест бывшего заместителя главы МГБ СССР, начальника Следственной части по особо важным делам полковника М.Д. Рюмина. Однако вряд ли это соответствует действительности, поскольку тот был арестован значительно раньше, ещё 17 марта 1953 года. Вместе с тем, как считают Ю.Н. Жуков и М.А. Жиленков, показания самого М.Д. Рюмина на С.Д. Игнатьева и Ко вполне могли ускорить реализацию «заговора» против Л.П. Берии.
(обратно)
136

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 463. Л. 135–137.
(обратно)
137

Этот Спецкомитет был ликвидирован решением Президиума ЦК от

26 июня 1953 года, а уже 9 июля 1953 года Постановлением Совета Министров СССР № 1704-669сс на его базе будет образовано Министерство среднего машиностроения СССР, первым руководителем которого будет назначен генерал-полковник В.А. Малышев. (Полунин В.В. Становление центральных органов управления атомной промышленностью СССР (1945–1953 гг.)//Журнал РГГУ. 2007, № 2 (16).
(обратно)
138

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 223. Л. 110–113.
(обратно)
139

Абрамова Ю.А. Внутриполитическая борьба в высшем партийном руководстве СССР летом 1953 года // Вестник МГИУ. Серия «Гуманитарные науки». № 2. М., 2002.
(обратно)
140

Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005. Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006; Млечин Л.М. Смерть Сталина: Вождь и его соратники. М., 2003; Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004.
(обратно)
141

А.В. Сухомлинов в своей книге «Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела» высказал предположение, что день ареста Л.П. Берии был выбран вовсе не случайно. Дело в том, что именно в этот день начались командно-штабные учения Московского военного округа в Калинине (ныне Тверь), на которых присутствовал и сам командующий МВО генерал-полковник П.А. Артемьев, бывший давним соратником Л.П. Берии по НКВД. Там же, в Твери, находились командир 2-й гв. стрелковой (Таманской) дивизии генерал-майор Ф.Ф. Бочков и командир 4-й гв. танковой (Кантемировской) дивизии генерал-майор Н.М. Филиппенко, части и соединения которых 26 июня 1953 года по приказу Н.А. Булганина и Г.К. Жукова были введены в Москву. Вместе с тем другие авторы, в частности Абрамова Ю.А. в своей статье «Внутриполитическая борьба в высшем партийном руководстве СССР летом 1953 года», утверждают, что маршал Н.А. Булганин действительно направил генерала П.А. Артемьева на военные учения, но не под Тверь, а под Смоленск и временно назначил на его место генерал-полковника К.С. Москаленко.
(обратно)
142

Вопрос о том, кто же конкретно принимал участие в аресте Л.П. Берии, до сих является спорным. Так, по свидетельству маршала К.С. Москаленко, по приказу Н.С. Хрущёва и Н.А. Булганина для проведения этой акции, помимо него самого, в Кремль прибыли маршал Г.К. Жуков и генералы С.С. Шатилов, М.И. Неделин, А.Л. Гетман, А.М. Пронин и Л.И. Брежнев.
(обратно)
143

Кто, когда и куда вывозил арестованного Л.П. Берию, тоже не вполне ясно. По одной версии, под охраной генерал-полковника К.С. Москаленко, генерал-майора А.И. Баксова и полковников В.И. Юрьева, В.Ю. Юферова и И.Г. Зуба вечером того же дня он был отвезён в Лефортово, в штаб Московского района ПВО, которым командовал сам К.С. Москаленко. По другой версии, в сопровождении министра обороны СССР маршала Н.А. Булганина и коменданта Московского Кремля генерал-лейтенанта Н.К. Спиридонова Л.П. Берия днём был вывезен на булганинской машине на московскую гарнизонную гауптвахту в Алёшинские казармы, а затем помещён на гауптвахту при штабе МВО.
(обратно)
144

Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004; Жиленков М. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии // Суть времени. 2015. № 143–144.
(обратно)
145

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 464. Л. 107–108.
(обратно)
146

АП РФ. Ф. 3. Оп. 76. Д. 23. Л. 11–12.
(обратно)
147

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. д. 465. Л. 96.
(обратно)
148

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 463. Л. 138.
(обратно)
149

Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004; Жиленков М. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии // Суть времени. 2015. № 143–144.
(обратно)
150

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 463. Л. 163.
(обратно)
151

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 463, Л. 173–174.
(обратно)
152

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 463. Л. 173–174.
(обратно)
153

АП РФ. Ф. 3. Оп. 76. Д. 23. Л. 13.
(обратно)
154

Лаврентий Берия. 1953. Стенограмма июльского пленума ЦК КПСС и другие документы / Под ред. А.Н. Яковлева. М., 1999; Политбюро и дело Берия. Сборник документов / Под ред. О.Б. Мозохина. М., 2012; Наумов В.П. Был ли заговор Берии? Новые документы о событиях 1953 г. // Новая и новейшая история. 1998. № 5; Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004; Жиленков М. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии // Суть времени. 2015. № 143–144.
(обратно)
155

АП РФ. Ф. 2. Оп. 2. Д. 198. Л. 10–14.
(обратно)
156

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 28. Л. 25–37.
(обратно)
157

Султанбеков Б.Ф. Семён Игнатьев: Свет и тени биографии сталинского министра. Казань, 2012.
(обратно)
158

С.С. Войтиков в своей работе «Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг.» утверждает, что одновременно с Г.К. Жуковым в полноправные члены ЦК был переведён и маршал И.С. Конев. Однако это не так: он был избран членом ЦК ещё в октябре 1952 года на XIX партийном съезде.
(обратно)
159

Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004.
(обратно)
160

Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004.
(обратно)
161

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 468. Л. 127–129.
(обратно)
162

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 468. Л. 29–30.
(обратно)
163

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 473. Л. 1–7.
(обратно)
164

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 473. Л. 232.
(обратно)
165

Сухомлинов А.В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М., 2004; Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002; Мухин Ю.И. Убийцы Сталина. Главная тайна XX века. М., 2009.
(обратно)
166

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина. Заговор Берия. М., 1992.
(обратно)
167

Берия С.Л. Мой отец — Лаврентий Берия. М., 1994.
(обратно)
168

Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002; Мухин Ю.И. Убийцы Сталина. Главная тайна XX века. М., 2009; Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М.,2011.
(обратно)
169

Соколов Б.В. Берия. Судьба всесильного наркома. М., 2003.
(обратно)
170

Антонов-Овсеенко А.В. Берия. М., 1999; Р.А. Медведев. Они окружали Сталина. М., 2006; Соколов Б.В. Берия. Судьба всесильного наркома. М., 2003; Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011; Хлев-нюк О.В. Хозяин. Сталин и утверждение сталинской диктатуры. М., 2010; Млечин Л.М. Смерть Сталина: Вождь и его соратники. М., 2003.
(обратно)
171

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 2000; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Кобба Д.В. Государственная деятельность Л.П. Берия, 1939–1953 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. М., 2002; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.
(обратно)
172

Жуков Ю.Н. Иной Сталин. 1933–1937 годы. М., 2017.
(обратно)
173

Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920-1950-е годы. М., 1996; Губарев В.С. Белый архипелаг Сталина. Документальное повествование о создании ядерной бомбы, основанное на рассекреченных материалах «Атомного проекта СССР». М., 2004; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013; Холловей Д. Атомоход Лаврентий Берия. М., 2011.
(обратно)
174

Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002; Мухин Ю.И. Убийцы Сталина. Главная тайна XX века. М., 2009; Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М., 2011. Кремлёв С. Берия. Лучший менеджер XX века. М., 2008.
(обратно)
175

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 2000; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013.
(обратно)
176

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Даниленко М.А. Экономическая программа Г.М. Маленкова и политическая борьба вокруг её реализации//Научные труды МПГУ. Серия: социально-исторические науки. М., 2004; Жиленков М.Г. Политическая борьба после смерти Сталина. Свержение Берии // Суть времени. 2015. № 143–144.
(обратно)
177

РГАНИ. Ф. 5. Оп. ЗО. Д. 12. Л. 36–51,107–129.
(обратно)
178

ГА РФ. Ф. 9401. Оп. 2. Д. 416. Л. 14–16.
(обратно)
179

Пиманов А.С. История строительства железной дороги «Чум — Салехард — Игарка» (1947–1955). Тюмень, 1998; Кокурин А.И., Моруков Ю.Н. Тоннель под Татарским проливом: неосуществлённый проект. 1950–1952 гг.// Исторический архив. 2001. № 6; Жолдасов А. На руинах великой стройки. История Главного туркменского канала // Центр. Азия. 03.02.2003.
(обратно)
180

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
181

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
182

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
183

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 47. Л. 1–2.
(обратно)
184

Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
185

Речь тов. Г.М. Маленкова // Коммунист. 1953. № 4.
(обратно)
186

Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послеста-линского руководства // Отечественная история. 1995. № 4.

Следует сказать, что тот же Ю.В. Аксютин, правда вскользь, говорит о том, что с инициативой сокращения налогов, взимавшихся с колхозного крестьянства, и разработки целостной системы мер по подъёму сельского хозяйства, в том числе за счёт материальных стимулов, первым выступил не кто иной, как маршал Л.П. Берия.
(обратно)
187

Коваленко Ю. Американская разведка недооценила Хрущёва // Известия. 11 ноября 1993.
(обратно)
188

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
189

Суханов Д.Н., Безыменский Л.А. Сталин пошевелил пальцами… // Новое время. 1991. № 48; Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства // Отечественная история. 1995. № 4.
(обратно)
190

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6; Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010. Боффа Д. История Советского Союза. Т. 2. М., 1990.
(обратно)
191

Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Стенограмма июньского пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998.
(обратно)
192

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 165. Д. 131. Л. 5–6.
(обратно)
193

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Даниленко М.А. Партийная и государственная деятельность Г.М. Маленкова (1939–1957 гг.). Автореферат диссертации канд. ист. наук. М., 2005.
(обратно)
194

Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послеста-линского руководства // Отечественная история. 1995. № 4; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012.
(обратно)
195

«Шесть условий товарища Сталина» — это название брошюры, в которой была опубликована речь И.В.Сталина «Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строительства», произнесённая им 23 июня 1931 года на совещании в ЦК ВКП(б) с участием ответственных работников предприятий и организаций ВСНХ СССР и Наркомата снабжения СССР, где были почти все члены Политбюро: В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович, Г.К. Орджоникидзе, М.И. Калинин, В.В. Куйбышев, А.И. Микоян, А.А. Андреев и Н.М. Шверник. Суть этих условий состояла в следующем: 1) грамотно и организованно набирать рабочую силу; 2) правильно организовать заработную плату, улучшить бытовые условия рабочих; 3) улучшить организацию труда; 4) уделять больше внимания технической интеллигенции, в том числе беспартийной; 5) больше привлекать к работе инженерно-технические кадры старой школы; 6) внедрять и укреплять хозрасчёт.
(обратно)
196

Чуев Ф.И. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Спицын Е.Ю. Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах. М., 2018.
(обратно)
197

Хрущёв С.Н. Никита Хрущёв. Реформатор. М., 2010.
(обратно)
198

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
199

Впервые публичная критика последней сталинской работы прозвучала ещё на июльском Пленуме ЦК 1953 года из уст самого Г.М. Маленкова, который подверг отрицанию «известное предложение тов. Сталина о продуктообмене», выдвинутое им «без достаточного анализа и экономического обоснования», которое «может стать препятствием на пути решения важнейшей ещё на многие годы задачи всемерного развития товарооборота».
(обратно)
200

Денисов Ю.П. Аграрная политика Н.Хрущёва: итоги и уроки // Общественные уроки и современность. 1996. № 1; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
201

Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012.
(обратно)
202

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 47. Л. 148 об.
(обратно)
203

Всесоюзная коммунистическая партия (большевиков) в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК (1898–1935). Ч. II. 1925–1935. М., 1936. КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Т. 6. М., 1985.
(обратно)
204

Кирилина А.А. Неизвестный Киров: мифы и реальность. М., 2001; Жуков Ю.Н. Иной Сталин. Политические реформы в СССР в 1933–1937 гг. М., 2003.
(обратно)
205

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 51. Л. 50.; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
206

Каганович Л.М. Памятные записки. М., 2003.
(обратно)
207

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК- М., 2012; Баландин Р.К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007; Млечин Л.М. Смерть Сталина: вождь и его соратники. М., 2003.
(обратно)
208

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Л. 11. Л. 73. Надо сказать, что система «конвертов» для партийно-государственной номенклатуры, созданная ещё в 1920-х годах, неоднократно претерпевала изменения. Последний раз такие изменения произошли в конце мая — первой половине июня 1953 года, когда по инициативе Г.М.Маленкова вышли секретные Постановления Совета Министров СССР по данному вопросу. Итогом этой «реформы» стало резкое увеличение «конвертного» довольствия ответственным работникам Совета Министров СССР, союзных министерств и ведомств, а также руководящему составу всех областных, краевых, городских и районных исполкомов. При этом аналогичные «конверты» для сотрудников партийных аппаратов всех уровней и правительственной бюрократии союзных республик были, напротив, либо резко урезаны, либо даже отменены.
(обратно)
209

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993; Баландин Р.К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007.
(обратно)
210

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
211

Хрущёв С.Н. Никита Хрущёв. Реформатор. М., 2010; Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство о Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
212

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Лейбович О. Реформа и модернизация в 1953–1964 гг. Пермь, 1993; Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С. Хрущёва (1953–1964). Автореферат диссертации канд. ист. наук. Ростов-на-Дону, 1992.
(обратно)
213

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 56. Л. 1–5.
(обратно)
214

Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012.
(обратно)
215

Бурлацкий Ф.М. После Сталина. Заметки о политической оттепели // Новый мир. № 10. 1988; Маленков А.Г. О моём отце Георгии Маленкове. М., 2007.
(обратно)
216

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
217

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.

В феврале 1954 года будет создано ещё одно отраслевое Бюро по торговле, которое возглавит А.И. Микоян.
(обратно)
218

Русинов И.В. Аграрная политика КПСС в 50-е — первой половине 60-х гг.: опыт и уроки // Вопросы истории КПСС. 1988. № 9; Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой хрущёвской сверхпрограммы (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С. Хрущёва (1953–1964). Автореферат диссертации канд. ист. наук. Ро-стов-на-Дону, 1992; Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С.Хрущёва: преемственность и новации // Отечественная история. 2006. № 6; Андреен-ков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири//Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007; Томилин В.Н. Кампания по освоению целинных и залежных земель в 1954–1959 гг. // Вопросы истории. 2009. № 9.
(обратно)
219

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 24. Д. 538. Л. 7-22.
(обратно)
220

РГАНИ. Ф.5. Оп. ЗО. Д. 64. Л. 1–2; Ф. 5. Оп. 45. Д. 1. Л. 1-74.
(обратно)
221

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
222

Директивы КПСС и советского правительства по хозяйственным вопросам. М., 1958.
(обратно)
223

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1.Д.63.Л. 1.
(обратно)
224

РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 163. Д. 140 Л. 5.
(обратно)
225

РГАСПИ. Ф. 19. Оп. 1. Д. 421 Л. 7.
(обратно)
226

Аронсон Г. Еврейский вопрос в эпоху Сталина. Книга о русском еврействе: 1917–1967. Иерусалим, 2002; Kuchenbecker A. Sionismus ohne Sion. Birobid-zan: idee und geschichte eines judischen Staates in Sowjetisch-Fernost. Berlin. 2002.
(обратно)
227

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2003; Агапов М.Г. А.Г. Брагин и проекты еврейского национального строительства в СССР // Вопросы истории. 2013. № 2; Аронсон Г. Еврейский вопрос в эпоху Сталина. Книга о русском еврействе: 1917–1967. Иерусалим, 2002; Kuchenbecker A. Sionismus ohne Sion. Birobidzan: idee und geschichte eines judischen Staates in Sowjetisch-Fernost. Berlin. 2002.
(обратно)
228

Романова B.B. Власть и евреи на Дальнем Востоке: история взаимоотношений. Красноярск, 2001.
(обратно)
229

ГА РФ. Ф. Р-7523. Оп. 4. Д. 349. Л. 206.
(обратно)
230

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2003; Судоплатов П.А. Разведка и Кремль: Записки нежелательного свидетеля. М., 1996.
(обратно)
231

Судоплатов П.А. Разведка и Кремль: Записки нежелательного свидетеля. М., 1996. Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. Новый анализ. М., 2003.
(обратно)
232

Судоплатов П.А. Разведка и Кремль: Записки нежелательного свидетеля. М., 1996. Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. Новый анализ. М., 2003.
(обратно)
233

Из секретных архивов ЦК КПСС. Лакомый полуостров. Записка о Крыме // Родина. 1991. № 11–12.
(обратно)
234

Борщаговский А.М. Обвиняется кровь. М., 1994.
(обратно)
235

ГА РФ Ф. A-38S. Оп. 17. Д. 977. Л. 1.
(обратно)
236

Полторанин М.Н. Власть в тротиловом эквиваленте. М., 2010.
(обратно)
237

Хрущёв С.Н. Никита Хрущёв. Реформатор. М., 2010; Шаповал Ю.І. Україна 20-50-х років: сторінки ненаписаної історії. Киев. 1993; Шаповал Ю.І. Україна XX століття: Особи та події в контексті важкої історії. Киев. 2001; Вольвач П.В. Крым: путь в Украйну. Симферополь. 2006.
(обратно)
238

Санин Г.А. Крым. Страницы истории. М., 2015.
(обратно)
239

Пыжиков А.В. Славянский разлом. Украинско-польское иго в России. М., 2017; Kramer М. The Transfer of Crimea from Soviet Russia to Soviet Ukraine, 1954 // Wilson Center, Cold War History International Project. 19.03.2014.
(обратно)
240

Емельянов Ю.В. Разгадка 1937 года. М., 2013. Таубмэн У. Хрущёв. М., 2008.
(обратно)
241

Хрущёв С.Н. Никита Хрущёв. Реформатор. М., 2010; Медведев, Р.А. Никита Хрущёв: Отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006; Богомолов А.А. Кто на самом деле отдавал Крым Украине? // Совершенно секретно. 25.04.2014; Шаповал Ю.І. Україна 20-50-х років: сторінки ненаписаної історії. Киев. 1993; Шаповал Ю.І. Україна XX століття: Особи та події в контексті важкої історії. Киев. 2001.
(обратно)
242

Мясников Г.В. Страницы из дневника М., 2008.

Хорошо известно, что именно при Н.С.Хрущёве Д.С.Полянский сделает головокружительную карьеру и буквально за несколько лет станет кандидатом в члены и членом Президиума ЦК, председателем Совета Министров РСФСР, а затем и заместителем председателя Совета Министров СССР.
(обратно)
243

Панов В., Чичкин А. Как Крым Украине отдали // Столетие. 24.01.2014.
(обратно)
244

АП РФ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 65. Л. 14-6.
(обратно)
245

Судя по архивным документам (ГА РФ. Ф. Р-7523. Оп. 85. Д. 93. Л. 1–3), в курсе вопроса точно был М.А. Суслов, который направлял Н.С. Хрущёву предварительные материалы по данному вопросу на согласование.
(обратно)
246

ГА РФ. Ф. А-385. Оп. 13. Д. 492. Л. 1–2.
(обратно)
247

ГА РФ. Ф. 259. Оп. 1. Д. 645. Л. 159.
(обратно)
248

ГА РФ. Ф. Р-7528. Оп. 85. Д. 94. Л. 9.
(обратно)
249

ГА РФ Ф. Р-7523. Оп. 57. Д. 963. Л. 1-10.

По непонятной причине в стенограмме заседания Президиума Верховного Совета СССР указано, что он состоит из 27 членов, из которых присутствовали только 13, а от остальных отсутствующих 14 членов были получены «письма с объяснениями». Но тогда получается, что изначально заседание ПВС СССР 19 февраля 1954 года и все его решения были незаконны из-за отсутствия кворума.
(обратно)
250

ГА РФ Ф. Р-7523. Оп. 57. Д. 963. Л. 1–2.
(обратно)
251

Ведомости Верховного Совета СССР. 12 мая 1954, № 10.
(обратно)
252

ГА РФ. Ф. Р-7523. Оп. 85. Д. 93. Л. 1–3.
(обратно)
253

Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой хрущёвской «сверхпрограммы» (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4. Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001. Андреенков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007.
(обратно)
254

РГАНИ. Ф. 52. Оп. 1.Д.247.Л. 1–8.
(обратно)
255

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 65. Л. 1.
(обратно)
256

Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК- М., 2012.
(обратно)
257

Многолетний Первый секретарь ЦК Компартии Казахстана Д.А. Кунаев в своих мемуарах «О моём времени» (1992), ссылаясь на самого П.К. Пономаренко, подтвердил подозрения многих историков, что у него был давний конфликт с Н.С. Хрущёвым, возникший ещё в 1939 году, когда они возглавляли парторганизации Белоруссии и Украины.
(обратно)
258

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1.Д.78.Л. 1-21.
(обратно)
259

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С. Хрущёва: преемственность и новации // Отечественная история. 2006. № 6; Андреенков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007.
(обратно)
260

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 71. Л. 6; Ф. 3. Оп. 10. Д. 85. Л. 2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 91. Л. 10; Ф. 3. Оп. 10. Д. 92. Л. 2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 94. Л. 2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 97. Л. 60–61; Ф. 3. Оп. 10. Д. 98. Л. 4; Ф. 3. Оп. 10. Д. 108. Л. 3; Ф. 3. Оп. 10. Д. 100. Л. 4; Ф. 3. Оп. 10. Д. 115. Л. 1–2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 121. Л. 17.
(обратно)
261

РГАНИ Ф. 3. Оп. 10. Д. 65. Л. 2–3.
(обратно)
262

ГА РФ. Ф. 9401. Оп. 2. Д. 441. Л. 458–464.
(обратно)
263

АП РФ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 65. Л. 5–6.
(обратно)
264

Кокурин А.И., Петров Н.В. Лубянка: Органы ВЧК-ОГПУ-НКВД-НКГБ-МГБ-МВД-КГБ. 1917–1991. Справочник. М., 2003; Млечин Л.М. КГБ. Председатели органов безопасности. М., 2008; Хлобустов О.М. КГБ СССР. 1954–1991 гг. Тайны гибели Великой державы. М., 2015.
(обратно)
265

Хлобустов О.М. КГБ СССР. 1954–1991 гг. Тайны гибели Великой державы. М.,2015.
(обратно)
266

Пожаров А.И. КГБ и партия (1954–1964 гг.) // Отечественная история», 1999, № 4.
(обратно)
267

Маленков Г.М. Речь на собрании избирателей Ленинградского округа Москвы 12 марта 1954 года. М., 1954.
(обратно)
268

Маленков Г.М. Речь на первой сессии Верховного Совета СССР четвёртого созыва 26 апреля 1954 г. М., 1954.
(обратно)
269

Справедливости ради следует сказать, что Ю.Н. Жуков в своей известной работе «Сталин: тайны власти» дословно написал, что «4 февраля 1954 г. Суслов добился от Хрущёва согласия дать указание всем газетам и журналам страны опубликовать 5 марта передовые статьи, посвятив их первой годовщине со дня смерти» И.В. Сталина, показав его «как великого продолжателя дела В.И. Ленина».
(обратно)
270

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
271

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 108. Л. 113; Д. 81. Л. 31–32.
(обратно)
272

Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006; Столяров К.А. Палачи и жертвы. М., 1997; Млечин Л.М. Смерть Сталина: вождь и его соратники. М., 2003.
(обратно)
273

Спицын Е.Ю. Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах. М., 2018.
(обратно)
274

Клюев Е.А. «Чёрный рынок» в послевоенном Ленинграде: 1945–1953 гг. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. СПб., 2011; Сушков А.В. «Ленинградское дело»: привилегированная жизнь «ленинградских вождей» в первые послевоенные годы // Свободная мысль. № 4.2018.
(обратно)
275

АП РФ. Ф. 52. On. 1. Д. 398. Л. 63-114.
(обратно)
276

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 216. Л. 2–7.
(обратно)
277

Столяров К.А. Палачи и жертвы. М., 1997.
(обратно)
278

КПСС в резолюциях и решения съездов, конференций и пленумов ЦК. Т. 6. М., 1974.
(обратно)
279

Аксютин Ю.В., Пыжиков А.В. Постсталинское общество: проблема лидерства и трансформации власти. М., 1999.
(обратно)
280

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
281

Целый ряд историков, в частности С.С. Войтиков в своей работе «Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг.», утверждает, что первый серьёзный «звонок» для Г.М. Маленкова прозвучал ещё в октябре 1954 года, когда его не включили в состав партийно-правительственной делегации на празднование пятилетия образования КНР. Официальным главой советской делегации в Пекин, в состав которой вошли Н.А. Булганин, А.И. Микоян, Н.М. Шверник, Д.Т. Шепилов, Е.А. Фурцева и другие, был назначен Н.С. Хрущёв.
(обратно)
282

Аксютин Ю.В., Пыжиков А.В. Постсталинское общество: проблема лидерства и трансформации власти. М, 1999.
(обратно)
283

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 116. Л. 25–31.
(обратно)
284

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 127. Л. 9.
(обратно)
285

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 127. Л. 10.
(обратно)
286

РГАНИ. Ф.2.0п. 1.Д. 127. Л. 11–12.
(обратно)
287

РГАНИ. Ф.2.0П. 1.Д. 127. Л. 13–14.
(обратно)
288

РГАНИ.Ф.2.0п. 1.Д. 127.Л.51–53,63-66.
(обратно)
289

РГАНИ. Ф.2.0п. 1.Д. 127. Л. 9; РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 171. Д. 476. Л. 134–138.
(обратно)
290

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
291

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 126. Л. 2–3.

15 мая 1956 года Г.К. Жуков направил в ЦК КПСС докладную записку с предложением о ликвидации Военного Совета, мотивируя это тем, что его состав практически полностью дублирует состав коллегии Министерства обороны СССР.
(обратно)
292

Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
293

Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006; Млечин Л.М. Смерть Сталина: вождь и его соратники. М., 2003.
(обратно)
294

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
295

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве 1945–1958 гг.// Новая и новейшая история. 1995. № 6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Баландин Р.К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007; Маленков А.Г. О моём отце Георгии Маленкове. М., 2007.
(обратно)
296

ЦГА Москвы. Ф. Л-166. Оп. 1.Д. 90. Л. 1;Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
297

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
298

Некрасов В.Л. Реформа Госплана СССР 1955 г.: разработка новой модели планирования экономики // Вестник ТомГУ, 2012. № 368; Zubkova Е. The Rivalry with Malenkov // Nikita Khrushchev. New Haven, 2000.
(обратно)
299

ГА РФ. Ф. Р 5446. Оп. 89. Д. 25.
(обратно)
300

Гладков И.А. История социалистической экономики СССР. Т. 6. М., 1980; Шестаков В.А. Социально-экономическая политика Советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006. Nove A. An Economic History of the USSR (1917–1991). N.Y., 1992.
(обратно)
301

Войтиков C.C. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
302

Барсуков Н.А. Беседа с А.Н. Шелепиным и В.Е. Семичастным // Неизвестная Россия. XX век. М., 1992; Докучаев М.С. Москва. Кремль. Охрана. М., 1995; В.Н. Величко. От Лубянки до Кремля. М., 2013; Дугин А.Н. Шифротелеграмма И.В. Сталина от 10 января 1939 года (источниковедческий анализ)//Вопросы истории. 2017. № 1.
(обратно)
303

Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
304

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012.
(обратно)
305

Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада». М., 2005.
(обратно)
306

Ведомости Верховного Совета СССР. 1955 г. № 17.
(обратно)
307

Ещё в конце 1954 года И.А. Серов с подачи Н.С. Хрущёва направил в ЦК записку с предложением амнистии тех советских граждан, кто сотрудничал с оккупантами в период войны. Необходимость этой амнистии он объяснял в основном тем, что за рубежом находятся до 500 тысяч «невозвращенцев», которые в случае возникновения военного конфликта СССР и США могут стать оружием в руках главного военного противника. Поэтому в целях «разложения антисоветской эмиграции» и привлечения бывших соотечественников предлагалось объявить амнистию даже тем (власовцам, бандеровцам и т. д.), кто во время войны служил в армейских и полицейских частях Третьего Рейха и участвовал в военных действиях. Все эти предложения после их доработки Комиссией ЦК в составе М.А. Суслова, К.П. Горшенина, С.Н. Круглова, К.Ф. Лунёва, В.А. Болдырева и А.Ф. Горкина были узаконены очередным Указом Президиума Верховного Совета СССР и Постановлением Совета Министров СССР «О порядке репатриации советских граждан, находящихся за границей, и их трудоустройстве в СССР» (РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 300. Л. 60–66).
(обратно)
308

Козлов В.А. Социум в неволе: конфликтная самоорганизация лагерного сообщества и кризис управления ГУЛАГом (конец 1920-х — начало 1950-х гг.) // Общественные науки и современность. 2004. № 5–6.
(обратно)
309

Зенькович Н.А. СССР. Самые знаменитые побеги. М., 2002; Таубмэн У. Хрущёв. М., 2008.
(обратно)
310

Державин Гавриил Романович. Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 6.1871.
(обратно)
311

Чичкин А. А. Анатомия краха СССР. Кто, когда и как разрушил великую державу. М., 2012.
(обратно)
312

АП РФ. Ф. 3. Оп. 57. Д. 109. Л. 10–15.
(обратно)
313

АП РФ. Ф. 3. Оп. 57. Д. 109. Л. 10-15.
(обратно)
314

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 439. Л. 122–124.

До вхождения Прибалтийских государств в состав СССР К.Я. Пяте был президентом Эстонии, А.К. Меркис — премьер-министром Латвии, В.Н. Мунтерс и И.К. Урбшис — министрами иностранных дел Латвии и Литвы и И.П. Балодис — военным министром Латвии.
(обратно)
315

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 359. Л. 116–119; Ф. 3. Оп. 8. Д. 283. Л. 154–156; АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 440. Л. 135–138.
(обратно)
316

АП РФ. ф. 3. Оп. 24. Д. 439. Л. 135–140; Ф. 3. Оп. 24. Д. 440. Л. 34–35.
(обратно)
317

АП РФ. ф. 3. Оп. 24. Д. 440. Л. 15–16; л. 83–84; л. 117–118; л. 200–203; Д. 441. Л. 6–9; л. 33–34; РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 206. Л. 90–91; Д. 211. Л. 132–133.
(обратно)
318

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 281. Л. 25–27; АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 439. Л. 131–133; оп. 58. Д. 313. Л. 167–169.
(обратно)
319

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 79. Л. 2,12–14.
(обратно)
320

АП РФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 169. Л. 50–66.
(обратно)
321

АП РФ. Ф. 3. Оп. 57. Д. 109. Л. 39; оп. 24. Д. 440. Л. 73–82.
(обратно)
322

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М.,2010.
(обратно)
323

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999; Микоян А.И. Так было. М., 1999.
(обратно)
324

Барсуков Н.А. XX съезд в ретроспективе Хрущёва // Отечественная история, 1996. № 6; Барсуков Н.А. Как создавался «закрытый доклад» Хрущёва // Литературная газета. 1996,21 февраля. РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 384. Л. 3.
(обратно)
325

Пихоя Р.Г. Советский Союз: История власти. 1945–1991. М., 1998; Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.
(обратно)
326

Наумов В.П. Борьба Н.С.Хрущёва за единоличную власть. Доклад Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 2; Наумов В.П. К истории секретного доклада Н.С. Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 4. Медведев Р.А. Наумов В.П. XX съезд: тайна закрытого заседания // Вечерний клуб. 1996.26 февраля.
(обратно)
327

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В., Волобуев О.В. XX съезд КПСС: новации и догмы. М., 1991; Аксютин Ю.В., Пыжиков А.В. О подготовке закрытого доклада Н.С. Хрущёва XX съезду КПСС в свете новых документов // Новая и новейшая история. 2002. № 2.
(обратно)
328

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 388. Л. 33–34.
(обратно)
329

Наумов В.П. К истории секретного доклада Н.С. Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 4; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
330

РГАНИ.Ф. 1. Оп. 2. Д. 4. Л. 46-119.
(обратно)
331

РГАНИ.Ф. З.Оп. 10. Д. 218.Л. 17–18.
(обратно)
332

Партийные комиссии были наделены указанными полномочиями по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1956 г. «О рассмотрении дел на лиц, отбывающих наказание за политические, должностные и хозяйственные преступления».
(обратно)
333

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 389. Л. 52–54; Ф. 3. Оп. 10. Д. 220. Л. 2.
(обратно)
334

На это обстоятельство справедливо обратил внимание и С.С.Войтиков в своём новейшем исследовании «Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг.» М., 2019.
(обратно)
335

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 389. Л. 52–54.
(обратно)
336

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
337

АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 489. Л. 23–91.
(обратно)
338

Земсков В.Н. Сталин и народ. Почему не было восстания. М., 2014.
(обратно)
339

Наумов В.П. К истории секретного доклада Н.С. Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 4; Артизов А.Н. Реабилитация: как это было. Документы Президиума ЦК КПСС и другие материалы. М., 2000; Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
340

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 389. Л. 58–62.
(обратно)
341

Барсуков Н.А. Записка Поспелова и доклад Хрущёва // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.
(обратно)
342

РГАСПИ. Ф. 629. Оп. 1. Д. 54. Л. 73-112.
(обратно)
343

Микоян С.А. Алексей Снегов в борьбе за «десталинизацию» // Вопросы истории. 2006. № 4; Серебрякова З.Л. Оттепель, заморозки, оттепель… // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996.
(обратно)
344

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 223. Л. 25.
(обратно)
345

В настоящее время целый ряд историков (В.А. Сахаров, Ю.Н. Жуков, В.П. Иванов, В.К. Ермаков) высказывают веские сомнения в том, что автором этих работ был сам В.И. Ленин, допуская, что в качестве таковых могли выступить либо Н.К. Крупская, либо Л. Д. Троцкий, либо кто-то другой из его ближнего окружения. Наиболее подробно весь комплекс этих проблем освящён в фундаментальном исследовании В.А. Сахарова «Политическое завещание» В.И. Ленина: реальность истории и мифы политики». М., 2003.
(обратно)
346

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 225. Л. 2.
(обратно)
347

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1.Д. 183. Л. 2–5.
(обратно)
348

АП РФ. Ф. 52. Оп. 1.Д. 169. Л. 2-28.
(обратно)
349

АП РФ. Ф. 52. Оп. 1.Д. 169. Л. 29–63.
(обратно)
350

Шепилов Д.Т. Непримкнувший. М., 2001.
(обратно)
351

Барсуков Н.А. Беседа с А.Н. Шелепиным и В.Е. Семичастным // Неизвестная Россия. XX век. М., 1992; Барсуков Н.А. Записка Поспелова и доклад Хрущёва // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
352

Аксютин Ю.В. Новые документы бывшего архива ЦК // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996.
(обратно)
353

Жуков Ю.Н. Крутой поворот… назад // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Пыжиков А.В. Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива // Отечественная история. 2006, № 4.
(обратно)
354

Правда. 1952.2 апреля.
(обратно)
355

Жуков Ю.Н. Крутой поворот… назад // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Жуков Ю.Н. XX Съезд КПСС: расставание с мифом// Крайности истории и крайности историков. М., 1997; Жуков Ю.Н. Политическое наследие Сталина и его преодоление // 50 лет без Сталина: наследие сталинизма и его влияние на историю второй половины XX века. М., 2005; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
356

РГАСПИ. Ф. 2. Oп. 1. Д. 1а. Л. 1, 3, 4.
(обратно)
357

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
358

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Пыжиков А.В. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М. 1999; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1; Спицын Е.Ю. Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах. М., 2018.
(обратно)
359

РГАСПИ. Ф. 5. Оп. 26. Д. 46. Л. 53–56.
(обратно)
360

Пыжиков А.В. Оттепель: идеологические новации и проекты (1953-64 гг.).

М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
361

Трояновский О.А. Через годы и расстояния. М., 1997.
(обратно)
362

Коммунист. 1955. № 14.
(обратно)
363

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
364

РГАСПИ. Ф. 556. Оп. 13. Д. 132. Л. 2-14.
(обратно)
365

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003.
(обратно)
366

Известия ЦК КПСС. 1989. № 3.
(обратно)
367

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
368

Лысков Д.Ю. «Сталинские репрессии». Великая ложь XX века. М., 2009; Ферр Г. Антисталинская подлость. М., 2007. Надо сказать, что эта работа Г. Ферра, вызвавшая неподдельный интерес в нашей стране, послужила причиной появления целого ряда критических публикаций, в том числе профессора Р. Кирана, выступившего в 2011 году со статьёй «Хрущёв лгал, но где же истина?». В результате завязалась острая дискуссия, в ходе которой Г. Ферр в том же году опубликовал свой «Ответ Роджеру Кирану».
(обратно)
369

Как уже было сказано, авторство ленинских писем, на которые ссылался и которые цитировал Н.С. Хрущёв, давно вызывает законные сомнения у историков. Наиболее подробно и аргументированно все эти сомнения разбирает профессор В.А. Сахаров в своей фундаментальной монографии «Политическое завещание» В.И. Ленина: реальность истории и мифы политики». М., 2003.
(обратно)
370

РГАНИ.Ф. 1.ОП.2.Д. 17.Л.91.
(обратно)
371

РГАНИ. Ф. 1. Оп. 2. Д. 18. Л. 187. По непонятной причине в списке адресатов не оказалось Первого секретаря ЦК СЕПГ Вальтера Ульбрихта.
(обратно)
372

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 140. Л. 53.
(обратно)
373

Козлов В.А. Массовые беспорядки в СССР при Хрущёве и Брежневе. М., 2009; Пыхалов И.В., Денисов И.А. СССР без Сталина: Путь к катастрофе. М., 2009; Лурье Л., Малярова И. 1956 год. Середина века. СПб., 2007; Н. Гулиа. Грузинский амаркорд// Огонёк. № 52.1999; Шавлидзе 3. Сталин как мечта // Грузинский клуб. 01.2014; Колодин К. Они сражались за Сталина // Известия. 09.03.2011.
(обратно)
374

Яковлев А.Н. Омут памяти. М., 2001; Яковлев А.Н. Сумерки. М., 2005; Бурлацкий Ф.М. Никита Хрущёв и его советники. М., 2002; Наумов В.П. Борьба Н.С. Хрущёва за единоличную власть. Доклад Хрущёва на XX съезде КПСС // Новая и новейшая история. 1996. № 2; Медведев Р.А. Никита Хрущёв: отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006.
(обратно)
375

Артизов А.Н. Реабилитация: как это было. Документы Президиума ЦК КПСС и другие материалы. М., 2000; Барсуков Н.А. XX съезд в ретроспективе Хрущёва // Отечественная история, 1996. № 6; Аксютин Ю.В. Новое о XX съезде КПСС // Отечественная история. 1998. № 2; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
376

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация: от Великой Победы до наших дней. М., 2002; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Жуков Ю.Н. Крутой поворот… назад // XX съезд. Материалы конференции к 40-ле-тию XX съезда КПСС. М., 1996; Жуков Ю.Н. XX Съезд КПСС: расставание с мифом//Крайности истории и крайности историков. М., 1997; Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005; Барсуков Н.А. XX съезд в ретроспективе Хрущёва // Отечественная история, 1996. № 6.
(обратно)
377

Ферр Г. Антисталинская подлость. М., 2007; Р.Киран Хрущёв лгал, но где же истина? // Прорыв. 11.2011.
(обратно)
378

Докучаев М.С. Москва. Кремль. Охрана. М., 1995; Удилов В.Н. Теракты и диверсии в СССР. Стопроцентная раскрываемость. М., 2011; Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002.
(обратно)
379

Яковлев А.Н. Омут памяти. М., 2001; Попов Г.Х. Теория и практика социализма в XX веке. М., 2006; Бурлацкий Ф.М. Никита Хрущёв и его советники. М., 2002; Хрущёв С.Н. Никита Хрущёв. Реформатор. Трилогия об отце. М., 2010; Медведев Р.А. Никита Хрущёв: отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006. Млечин Л.М. КГБ. Председатели органов безопасности. М., 2006; Таубмэн У. Хрущёв. М., 2008.
(обратно)
380

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация: от Великой Победы до наших дней. М., 2002; Пыхалов И.В., Денисов И.А. СССР без Сталина: путь к катастрофе. М., 2009; Ферр Г. Антисталинская подлость. М., 2007.
(обратно)
381

РГАНИ.Ф. З.Оп. 14.Д.4.Л.8.
(обратно)
382

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 14. Д. 11. Л. 13–16,62-66.
(обратно)
383

15 октября 1956 года А.Б. Аристов доложил Н.С. Хрущёву, что к установленному сроку были рассмотрены дела в отношении 176.325 заключённых, из которых 100.139 были освобождены, а 42.016 заключённым были уменьшены сроки наказания. Причём из числа осуждённых за политические преступления на свободу вышли 50.944 зеков.
(обратно)
384

Пыхалов И.В., Денисов И.А. СССР без Сталина: путь к катастрофе. М., 2009.
(обратно)
385

В данном случае руководство КПК напомнило известную дискуссии на XIII съезде РКП(б) в мае 1924 года, когда И.В. Сталин, Г.Е. Зиновьев и Н.К. Крупская, ссылаясь на знаменитую ленинскую работу «Детская болезнь левизны в коммунизме», в пух и прах разбили тезис Л.Д.Троцкого о том, что, дескать, «партия в последнем счёте всегда права», заявив, что «не только отдельные люди», но и вся партия может ошибаться.
(обратно)
386

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 14. Д. 14. Л. 6.
(обратно)
387

Роговин В.З. Партия расстрелянных. М., 1997.
(обратно)
388

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999.
(обратно)
389

Барсуков Н.А. XX съезд в ретроспективе Хрущёва // Отечественная история, 1996. № 6; Серебрякова З.Л. Оттепель, заморозки, оттепель… // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996. Значительно позже в своих мемуарах Н.С. Хрущёв заметит, что в его «докладе на XX съезде партии ничего не было сказано об открытых процессах 30-х годов… Мы опять боялись договорить до конца, хотя не вызывало никаких сомнений, что эти люди невиновны, что они были жертвами произвола». Хотя под решением февральско-мартовского 1937 года Пленума ЦК стоит и подпись самого Н.С. Хрущёва.
(обратно)
390

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Барсуков Н.А. Записка Поспелова и доклад Хрущёва // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996.
(обратно)
391

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 188. Л. 4-30.
(обратно)
392

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1.Д. 188.Л. 32, 33,40–47,98-112,139,145–155.
(обратно)
393

Барсуков Н.А. Записка Поспелова и доклад Хрущёва // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996.
(обратно)
394

Барсуков Н.А. Записка Поспелова и доклад Хрущёва // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
395

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
396

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
397

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
398

Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
399

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д.141. Л. 14–15.
(обратно)
400

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 14. Д. 39. Л. 1, 30–34.
(обратно)
401

РГАСПИ Ф. 556. Оп. 1. Д. 608. Л. 157–159; Наумов В.П. Доклад // Н.С. Хрущёв: Материалы научной конференции. М., 1994; Паповян Е., Паповян А. Участие Верховного Суда СССР в выработке репрессивной политики. 1957–1958 гг. // Корни травы. Сб. статей молодых историков. М., 1996.

Профессор Р.Г. Пихоя в своей работе «Советский Союз. История власти. 1945–1991» почему-то датирует это письмо 16 июня 1956 года и, отталкиваясь от этого, создаёт ложную конструкцию о том, что «по всей вероятности, рассылка закрытого письма, содержащего трактовку итогов XX съезда, показалась недостаточной» и поэтому «подправить решения XX съезда» должно было выполнить Постановление ЦК от 30 июня 1956 г. «О преодолении культа личности и его последствий».
(обратно)
402

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006; Верт Н. История советского государства, 1900–1991. М., 1992; Паповян Е., Паповян А. Участие Верховного Суда СССР в выработке репрессивной политики. 1957–1958 гг.//Корни травы. Сб. статей молодых историков. М., 1996.
(обратно)
403

Данилов А.А. О границах «оттепели» и «преждевременности» реформ // XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Тюрин А.В Ленинградское отделение Союза писателей СССР в годы Хрущёвских реформ (1953–1964 гг.). Автореферат диссертации канд. ист. наук. СПб., 2015.
(обратно)
404

РГАНИ. Ф. 89. Оп. 6. Д. 1. Л. 1–4.
(обратно)
405

См подробнее: Некрасов В.Л. Реформа Госплана СССР 1955 г.: разработка новой модели планирования экономики // Вестник ТомГУ. 2012. № 368.
(обратно)
406

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
407

Следует сказать, что ряд историков, в частности С.Г. Коваленко, утверждают, что начало этому процессу было положено значительно раньше. Ещё 1 марта 1956 года Н.А. Булганин подготовил предложения о реорганизации союзных министерств и внёс их на рассмотрение Президиума ЦК. А уже 30 марта того же 1956 года были приняты два Постановления ЦК «О реорганизации министерств в связи с передачей предприятий ряда отраслей в ведение союзных республик» и «Об упразднении Министерства юстиции СССР». Однако предпринятые меры не изменили саму систему управления промышленным производством, которое так и осталось в руках союзных и союзно-республиканских министерств. (Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-х — 1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6).
(обратно)
408

Шестаков В. А. Социально-экономическая политика Советского государства в 50-е — середине 60-х годов». М., 2006. Nove A. An Economic History of the USSR (1917–1991). N.Y., 1992.
(обратно)
409

Аналогичные оценки И.В. Сталина содержались и в других публичных выступлениях Н.С. Хрущёва. Так, профессор Ю.В. Емельянов в своей книге «Сталин перед судом пигмеев» (2008) привёл цитату из хрущёвского выступления в болгарском посольстве 18 февраля 1957 года, в которой он дословно сказал следующее: «Сталин, с которым мы работали, был выдающимся революционером. Идя по ленинскому пути, партия разгромила врагов социализма, сплотила весь наш народ и создала могучее социалистическое государство. Советский народ в тяжёлой борьбе разгромил гитлеровский фашизм и спас народы от угрозы фашистского порабощения. Эта великая победа была достигнута под руководством нашей партии и её Центрального Комитета, во главе которого стоял товарищ Сталин. Сталин преданно служил интересам рабочего класса, делу марксизма-ленинизма, и мы Сталина врагам не отдадим».
(обратно)
410

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Вдовин А.И. ССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
411

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-х — 1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
412

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
413

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
414

РГАНИ. Ф. 5. Оп. ЗО. Д. 196. Л. 12,97–98,101.
(обратно)
415

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-х — 1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
416

Гвишиани А.Д. Феномен Косыгина: записки внука. М., 2004.
(обратно)
417

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
418

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 211, Л. 2–3; Веденеев Ю.А. Организационные реформы государственного управления промышленностью в СССР: историко-правовое исследование (1957–1987). М., 1990; Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-х — 1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6.
(обратно)
419

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
420

Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Стенограмма июньского Пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998.
(обратно)
421

Чуев Ф.И. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991.
(обратно)
422

Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.
(обратно)
423

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2. Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
424

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Некрасов В.Л. Реформа Госплана СССР 1955 г.: разработка новой модели планирования экономики // Вестник ТомГУ, 2012. № 368; Zubkova Е. The Rivalry with Malenkov // Nikita Khrushchev. New Haven, 2000.
(обратно)
425

Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым М., 1991; Микоян А.И. Так было. М., 1999; Каганович Л. М. Памятные записки. М., 2003; Мухитдинов Н.А. Годы, проведённые в Кремле. Ташкент, 1994; Мухитдинов Н.А. Река времени: от Сталина до Горбачёва. М., 1995; Зенькович Н.А. Тайны ушедшего века: Лжесвидетельства. Фальсификации. Компромат. М., 2004.
(обратно)
426

Медведев Р.А. Никита Хрущёв: Отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006.
(обратно)
427

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
428

Мухитдинов Н.А. Годы, проведённые в Кремле. Ташкент, 1994; Мухитдинов Н.А. Река времени: от Сталина до Горбачёва. М., 1995.

Что касается утверждений Р.Г. Пихои об отсутствующих членах высшего руководства, то, вероятнее всего, не ссылаясь на выступление М.А. Суслова, он оперирует именно этой информацией.
(обратно)
429

Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Стенограмма июньского Пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998. Войтиков С.С. Троцкий, Фрунзе, Жуков: из истории красного бонапартизма. М., 2019.
(обратно)
430

Зенькович Н.А. Тайны ушедшего века: Лжесвидетельства. Фальсификации. Компромат. М., 2004.
(обратно)
431

Пыжиков А.В. Украинско-польское иго в России. М., 2017.
(обратно)
432

Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Стенограмма июньского Пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Зенькович Н.А. Тайны ушедшего века: Лжесвидетельства. Фальсификации. Компромат. М., 2004; Войтиков С.С. Центральный комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1898–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
433

Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Стенограмма июньского Пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998.
(обратно)
434

АП РФ. Ф. 2. Оп. 2. Д. 209. Л. 21–29.
(обратно)
435

В данном случае в отношении «антипартийной группы» был применён последний, седьмой, пункт знаменитой партийной резолюции «О единстве партии», принятой по итогам профсоюзной дискуссии на X съезде РКП(б) в марте 1921 года. Данный пункт этой резолюции дословно звучал так: «Чтобы осуществить строгую дисциплину внутри партии и добиться наибольшего единства при устранении всякой фракционности, съезд даёт ЦК полномочие применять в случаях нарушения дисциплины или возрождения, или допущения фракционности все меры партийных взысканий вплоть до исключения из партии, а по отношению к членам ЦК перевод их в кандидаты и даже, как крайнюю меру, исключение из партии. Мера эта может быть применена лишь по постановлению 2/3 общего собрания членов ЦК, кандидатов в ЦК и членов ЦКК. (Пункт 7-й не подлежит опубликованию)». (РГАСПИ. Ф.45. Оп. 1. Д. 23. Л. 29–31.)
(обратно)
436

АП РФ. Ф. 2. Оп. 2. Д. 209. Л. 30–37 об.
(обратно)
437

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Вдовин А.И. ССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Войтиков С.С. Центральный комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва. 1898–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
438

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003.
(обратно)
439

Медведев Р.А. Никита Хрущёв: отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993; Зубкова Е.Ю. Опыт и уроки незавершённых поворотов 1956 и 1960 годов // Страницы истории советского общества. М., 1989.
(обратно)
440

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Жуков Ю.Н. Крутой поворот… назад//XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Жуков Ю.Н. Политическое наследие Сталина и его преодоление // 50 лет без Сталина: наследие сталинизма и его влияние на историю второй половины XX века. М., 2005; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957-1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
441

Наумов В.П. Борьба Н.С. Хрущёва за единоличную власть // Новая и новейшая история. 1996. № 2.; Восленский М.С. Номенклатура. Господствующий класс Советского Союза. М., 1991; Пыжиков А.В. Политические преобразования в СССР (50-60-е годы). М., 1999; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Шевелев В.Н. Н.С. Хрущёв. Ростов-на-Дону, 1999; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993. Медведев Р.А. Никита Хрущёв: отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006; Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве. 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
442

Кстати, в июле 1957 года президент Д.Эйзенхауэр сделал заявление относительно возможного обмена визитами министра обороны СССР Г.К. Жукова и министра обороны США Ч. Вильсона. В Москве сразу отреагировали на это событие, и в советское посольство в Вашингтон была срочно послана шифротелеграмма, в которой послу Г.Н. Зарубину была поставлена задача встретится с госсекретарем США Д.Ф. Даллесом или с кем-то из его замов и попросить дать «разъяснение по этому вопросу». В связи с этим обстоятельством ряд авторов (А.Н. Яковлев) заявляют, что подготовка смещения Г.К. Жукова началась уже в августе 1957 года (Яковлев А.Н. Сумерки. М., 2005).
(обратно)
443

Войтиков С.С. Троцкий, Фрунзе, Жуков: из истории красного бонапартизма. М., 2019.
(обратно)
444

Профессор Р.Г. Пихоя ошибочно датирует это заседание 19 октября 1957 года. (Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998); Президиум ЦК КПСС. 1954–1964. Черновые протокольные записи заседаний, стенограммы, постановления. Т. 2. М., 2006; Георгий Жуков. Стенограмма октябрьского (1957 г.) пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 2001; Войтиков С.С. Троцкий, Фрунзе, Жуков: из истории красного бонапартизма. М., 2019.
(обратно)
445

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
446

АП РФ. Ф. 3. Оп. 50. Д. 28. Л. 2-13.
(обратно)
447

15 мая 1956 года Г.К. Жуков действительно направил в ЦК КПСС докладную записку с предложением о ликвидации Военного совета при Совете Обороны СССР, мотивируя это тем, что его состав практически полностью дублирует состав коллегии Министерства обороны СССР.
(обратно)
448

Краснов В.Г. Неизвестный Жуков. М., 2000; Войтиков С.С. Троцкий, Фрунзе, Жуков: из истории красного бонапартизма. М., 2019.
(обратно)
449

Соколов Б.В. Неизвестный Жуков: портрет без ретуши в зеркале эпохи. М., 2000.
(обратно)
450

Кстати сказать, ещё 24 июля 1954 года тогдашний начальник ГРУ генерал-полковник М.А. Шалин направил на имя министра обороны СССР маршала Н.А. Булганина служебную записку, в которой проинформировал его, что 1 июля в советское посольство в Париже явился некий гражданин Мотар, который передал пакет с «провокационной запиской» на французском языке. В переводе текст этой записки звучал так: «Я вас информирую, что маршал Жуков ведёт переговоры с западными державами через посредничество одного французского секретного агента под именем Тальмар, имея в виду подготовить восстание в России и захватить власть. Маршал Жуков обязуется арестовать всех руководителей компартии, распустить партию и подписать союз, направленный против народов Азии». (РГАНИ. Ф. 3. Оп. 62. Д. 53. Л. 3.) Получив эту информацию, Н.А. Булганин тут же переслал её наверх, но не главе правительства Г.М. Маленкову, а в Секретариат ЦК Н.С. Хрущёву.
(обратно)
451

Георгий Жуков. Стенограмма октябрьского (1957 г.) пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 2001.
(обратно)
452

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 272. Л. 35 об. — 44.
(обратно)
453

РГАНИ. Ф.2.0П. 1.Д.272.Л.45.
(обратно)
454

Млечин Л.М. Председатели КГБ: рассекреченные судьбы. М., 1999.
(обратно)
455

Георгий Жуков. Стенограмма октябрьского (1957 г.) пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 2001.
(обратно)
456

ргАНИ. Ф. 3. Оп. 14. Д. 186. Л. 14,47.
(обратно)
457

Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
458

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Политические преобразования в СССР (50-60-е годы). М., 1999; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
459

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003.
(обратно)
460

Новым первым секретарём МГК КПСС был назначен давний хрущёвский соратник по Московскому горкому генерал-майор В.И. Устинов, который ещё с июля 1953 года возглавлял 9-е Управление (охрана высших должностных лиц) МВД, а затем КГБ СССР.
(обратно)
461

Смиртюков М.С. Булганин не смог больше переносить постоянных злобных выпадов Никиты // Коммерсантъ Власть. № 33. 2011.
(обратно)
462

Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
463

В самом конце декабря 1957 года вместо Ф.Р. Козлова новым первым секретарём Ленинградского обкома партии был избран первый секретарь Ленинградского горкома И.В. Спиридонов.
(обратно)
464

Микоян А.И. Так было: размышления о минувшем. М., 1999; Наумов В.П. Борьба Н.С. Хрущёва за единоличную власть // Новая и новейшая история. 1996. № 2; Петров Н.В. Первый председатель КГБ Иван Серов. М., 2005; Млечин Л.М. Председатели КГБ: рассекреченные судьбы. М., 1999.
(обратно)
465

Серов И.А. Записки из чемодана. М., 2016.
(обратно)
466

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Кобба Д.В. Государственная деятельность Л.П. Берия, 1939–1953 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. М., 2002; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят. М., 2013; Смирнов М.Б. Система исправительно-трудовых лагерей в СССР 1923–1960. Справочник. М., 1998.
(обратно)
467

ГА РФ. Ф. 9401. Оп. 2. Д. 416. Л. 14–16.
(обратно)
468

Пиманов А.С. История строительства железной дороги «Чум — Салехард — Игарка» (1947–1955). Тюмень, 1998; Кокурин А.И., Моруков Ю.Н. Тоннель под Татарским проливом: неосуществлённый проект. 1950–1952 гг.// Исторический архив. 2001. № 6; Жолдасов А. На руинах великой стройки. История Главного туркменского канала // Центр. Азия. 03.02.2003.
(обратно)
469

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 12. Л. 48-52
(обратно)
470

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
471

Некрасов В.Л. Реформа Госплана СССР 1955 г.: разработка новой модели планирования экономики // Вестник ТомГУ, 2012. № 368; Zubkova Е. The Rivalry with Malenkov // Nikita Khrushchev. New Haven, 2000.
(обратно)
472

ГА РФ. Ф. P 5446. On. 89. Д. 25.
(обратно)
473

Гладков И.А. История социалистической экономики СССР. Т. 6. М., 1980; Шестаков В.А. Социально-экономическая политика Советского государства в 50-е — середине 60-х годов». М., 2006. Nove A. An Economic History of the USSR (1917–1991). N.Y., 1992.
(обратно)
474

Некрасов В.Л. Реформа Госплана СССР 1955 г.: разработка новой модели планирования экономики // Вестник ТомГУ. 2012. № 368.
(обратно)
475

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
476

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6.
(обратно)
477

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
478

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
479

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
480

РГАНИ. Ф. 5. Оп. ЗО. Д. 196. Л. 12,97–98,101.
(обратно)
481

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
482

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
483

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 211. Л. 2–3; Веденеев Ю.А. Организационные реформы государственного управления промышленностью в СССР: историкоправовое исследование (1957–1987). М., 1990; Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6.
(обратно)
484

Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6.
(обратно)
485

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и принятие решения о создании совнархозов // Вестник МГОУ. Серия «История и политические науки». 2012. № 2.
(обратно)
486

ГА РФ. Ф. А-259. Оп. 42. Д. 1. Л. 1; Д. 2. Л. 1–2.
(обратно)
487

Считается, что теоретической базой для создания подобного рода ТПО или ТПК стали работы известного советского экономиста профессора Н.Н. Ко-лосовского, в том числе его посмертная монография «Основы экономического районирования», опубликованная в 1958 году.
(обратно)
488

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008; Ханин Г.И. 50-е годы — десятилетие триумфа советской экономики // Свободная мысль-ХХ1.2002. № 5; Верт Н. История Советского государства. 1900–1991. М., 1992.
(обратно)
489

Гладков И.А. (ред.) История социалистической экономики СССР. Т. 6. М., 1980; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель». М., 2002; Таубмэн У. Хрущёв. М., 2008; Gregory Р. The political economy of Stalinism. New York, 2004; Nove A. An Economic History of the USSR (1917–1991). N.Y., 1992.
(обратно)
490

Ведомости Верховного Совета СССР. 1965. № 39.
(обратно)
491

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
492

Шмелев Н.П. Авансы и долги. Вчера и завтра российских экономических реформ. М., 1996; Коваленко С.Г. Реформы управления народным хозяйством СССР середины 1950-1970-х годов // Вопросы истории. 2008. № 6; Мохов В.П. Региональная политическая элита России (1945–1991 гг.). Пермь. 2003.
(обратно)
493

Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2016.
(обратно)
494

Шестаков В.А. Социально-экономическая политика советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006; Вдовин А.И. ССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
495

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Чураков Д.О. СССР при Брежневе: Вся правда о великой эпохе. М., 2015; Верт Н. История Советского государства. 1900–1991. М., 1992.
(обратно)
496

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008; Ханин Г.И. 50-е годы — десятилетие триумфа советской экономики // Свободная мысль-ХХI.2002. № 5.
(обратно)
497

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008; Ханин Г.И. 50-е годы — десятилетие триумфа советской экономики // Свободная мысль-ХХI. 2002. № 5.
(обратно)
498

Попов В.П. Крестьянство и государство (1945–1953). Париж, 1992; Вербицкая О.М. Российское крестьянство от Сталина к Хрущёву: середина 40-х — начало 60-х гг. М., 1992; Зима В. Ф. «Второе раскулачивание»: аграрная политика в конце 40-х — начале 50-х гг. // Отечественная история. 1994, № 3; Чепурда Г.М. Великий план перетворення природи на теренах України (1948–1965 рр.). Черкаси, 2016.
(обратно)
499

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008; Шепилов Д.Т. Непримкнувший. М., 2001.
(обратно)
500

Спицын Е.Ю. Осень патриарха: Советская держава в 1945–1953 годах. М., 2018.
(обратно)
501

Хлусов М.И. Развитие советской индустрии. 1946–1958 гг. М., 1976; Ханин Г.И. Динамика экономического развития СССР. Новосибирск, 1991.
(обратно)
502

Хейнман С.А. Проблемы интенсификации промышленного производства. М., 1968; Плышевский Б.П. Национальный доход СССР за 20 лет. М., 1964.
(обратно)
503

Ханин Г.И. Динамика экономического развития СССР. Новосибирск, 1991; Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
504

Айзеншадт Л.А., Чихачев С.А. Очерки по истории станкостроения в СССР. М., 1957.
(обратно)
505

Рогачёв Ю. В. Начало информатики и создание первых ЭВМ в СССР // История отечественной электронной вычислительной техники. М., 2014.
(обратно)
506

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
507

Хлусов М.И. Развитие советской индустрии. 1946–1958 гг. М., 1976; Выл-цан М.А. Восстановление и развитие материально-технической базы колхозного строя. 1945–1958. М., 1976; Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
508

Глазьев С.Ю., Львов Д.С. Общие закономерности технико-экономического развития. Соревнование двух систем. М., 1990.
(обратно)
509

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
510

Клименко К.И. Экономические проблемы технического прогресса в машиностроении СССР. М., 1965.
(обратно)
511

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
512

Хейнман С.А. Советская экономика в презентации Г.Наттера // Вопросы экономики. 1962. № 9.
(обратно)
513

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009; Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
514

Зиновьев А.А. Русский эксперимент. М., 1995; Попов Г.Х. Снова в оппозиции. М., 1994; Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
515

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
516

Каценелинбойген А.И. Советская политика и экономика. Бенсон, 1988.
(обратно)
517

Белкин В.Д. Тернистый путь экономиста: воспоминания о прожитом и размышления о грядущем. М., 2003; Деркач В.П. Академик В.М. Глушков — пионер кибернетики. Киев, 2003; Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
518

Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР. 20-50-е годы. М., 1996; Быстрова И.В. Военно-промышленный комплекс СССР в годы холодной войны (вторая половина 1940-х — начало 1960-х годов). М., 2000; Белоусов А.Р. Становление советской индустриальной системы // Россия— XXI. М., 2000. № 3; Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
519

Яременко Ю.В. Приоритеты структурной политики и опыт реформ. М., 1999.
(обратно)
520

Черток Б.Е. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. М., 1999; Губарев В.С. Белый архипелаг Сталина: документальное повествование о создании ядерной бомбы, основанной на рассекреченных материалах «Атомного проекта СССР». М., 2004; Губарев В. С. Ракетный щит империи. М., 2006; Губарев В.С. Русский космос: секретные технологии империи. М, 2006; Губарев В.С. Секретные академики. М., 2008; Губарев В.С. Атомная бомба. М., 2009; Голованов Я.И. Королёв: факты и мифы. М., 1994; Лесников В.С. Гагаринское время. 1960–1969 годы. М., 2011; Андрюшин И.А., Чернышев А.К., Юдин Ю.А. Укрощение ядра. Страницы истории ядерного оружия и ядерной инфраструктуры СССР. Саров, 2003; Андрюшин И.А., Илькаев И.А., Чернышев А.К. Решающий шаг к миру. Водородная бомба с атомным обжатием РДС-37. Саров, 2010; Чернышев А. К. Рекордный советский взрыв: на пути к ядерному сдерживанию. Саров, 2011; Спицын Е.Ю. Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах. М., 2018.
(обратно)
521

Круглов А.К. Как создавалась атомная промышленность в СССР. М., 1994; Круглов А.К. Штаб Атомпрома. М., 1998.
(обратно)
522

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Лейбович О. Реформа и модернизация в 1953–1964 гг. Пермь, 1993; Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С. Хрущёва (1953–1964). Автореферат диссертации канд. ист. наук. Ростов н/Д, 1992.
(обратно)
523

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 56. Л. 1–5.
(обратно)
524

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
525

Русинов И.В. Аграрная политика КПСС в 50-е — первой половине 60-х гг.: опыт и уроки // Вопросы истории КПСС. 1988. № 9; Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой Хрущёвской сверхпрограммы (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С. Хрущёва (1953–1964). Автореферат диссертации канд. ист. наук. Ростов н/Д, 1992; Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С. Хрущёва: преемственность и новации // Отечественная история. 2006. № 6; Андреен-ков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007; Томилин В.Н. Кампания по освоению целинных и залежных земель в 1954–1959 гг. // Вопросы истории. 2009. № 9.
(обратно)
526

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 24. Д. 538. Л. 19–22.
(обратно)
527

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 24. Д. 538. Л. 7-18.
(обратно)
528

РГАНИ. Ф. 5. оп. 45. Д. 1. Л. 1-74; Хрущёв Н.С. Строительство коммунизма в СССР и развитие сельского хозяйства. М., 1962. Т. 1.
(обратно)
529

Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой Хрущёвской «сверхпрограммы» (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4; Андреенков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007.
(обратно)
530

Директивы КПСС и Советского правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. С. 160–191.
(обратно)
531

Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой Хрущёвской «сверхпрограммы» (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4.
(обратно)
532

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. М., 2012; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С. Хрущёва: преемственность и новации//Отечественная история. 2006. № 6; Андреенков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007.
(обратно)
533

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М.,2002.
(обратно)
534

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 71. Л. 6; Ф. 3. Оп. 10. Д. 85. Л. 2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 91. Л. 10; Ф. 3. Оп. 10. Д. 92. Л. 2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 94. Л. 2; Ф. 3. Оп. 10. Д. 98. Л. 4; Ф. З.Оп. 10. Д. 108. Л. 3;Ф. 3. Оп. 10. Д. 115. Л. 1–2; Ф. З.Оп. 10. Д. 121. Л. 17.
(обратно)
535

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 128. Л. 5–6; Ф. 3. Оп. 14. Д. 33. Л. 3; Ф. 3. Оп. 14. Д. 242. Л. 1; Ф. 3. Оп. 14. Д. 337. Л. 2; Ф. 3. Оп. 14. Д. 448. Л. 4; Ф. 3. Оп. 18. Д. 22. Л. 2.
(обратно)
536

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968. Томилин В.Н. Наша крепость. Машинно-тракторные станции Чернозёмного центра России в послевоенный период: 1946–1958 гг. М., 2009; Томилин В.Н. МТС в истории сельского хозяйства страны // Преподавание истории в школе, 2006, № 8.

Правда, уже в следующем, 1958 году обязательные поставки государству были опять заменены контрактацией.
(обратно)
537

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968.
(обратно)
538

РГАСПИ Ф. 2. Оп. 1.Д. 127. Л. 110–138.
(обратно)
539

Русинов И.В. Аграрная политика КПСС в 50-е — первой половине 60-х гг.: опыт и уроки // Вопросы истории КПСС. 1988. № 9; Пономарёв А.Н. Н.С. Хрущёв: путь к лидерству. М., 1990; Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой хрущёвской сверхпрограммы (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С. Хрущёва (1953–1964). Автореферат диссертации канд. ист. наук. Ростов н/Д, 1992; Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С. Хрущёва: преемственность и новации // Отечественная история. 2006. № 6; Андреенков С.Н. «Целинный проект» 1954 года: предпосылки, разработка и реализация в Сибири // Исторический ежегодник. Новосибирск, 2007; Томилин В.Н. Кампания по освоению целинных и залежных земель в 1954–1959 гг. // Вопросы истории. 2009. № 9; Верт Н. История Советского государства. 1900–1991. М., 1992.
(обратно)
540

Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С. Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
541

Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С. Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999.
(обратно)
542

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
543

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
544

Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С. Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.
(обратно)
545

Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С. Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999.
(обратно)
546

5–9 марта 1962 года состоялся очередной Пленум ЦК, который принял не только новое Постановление «Современный этап коммунистического строительства и задачи партии по улучшению руководства сельским хозяйством», но и специальное Обращение ЦК КПСС к колхозникам и колхозницам, рабочим и работницам совхозов, специалистам сельского хозяйства, учёным, работникам промышленности, к коммунистам и комсомольцам, ко всем трудящимся Советского Союза под названием «Дело всей партии, всего народа — добиться мощного подъёма сельского хозяйства!».
(обратно)
547

Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
548

Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С. Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Вербицкая О.М. Российское крестьянство: От Сталина к Хрущёву. Середина 40-х — начало 60-х годов. М., 1992; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.
(обратно)
549

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Зеленин И.Е. Характерная страница аграрной истории России (Как решалась зерновая проблема при Н.С. Хрущёве) // Куда идёт Россия? М., 1999; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Пивоваров Н.Ю. Как СССР стал покупать пшеницу за границей (советская хлебозаготовительная политика в 1963–1970 гг.)//Сайт «История государства». 27.01.2018.

При этом надо заметить, что Р.Г. Пихоя утверждает, что массовые закупки зерна за рубежом начались не в 1963, а в 1962 году. А известный фантаст от истории Р.А. Медведев в своей книжке «Никита Хрущёв: отец или отчим советской «оттепели»?» (М., 2006) утверждает, что на «лондонский золотой рынок были отправлены многочисленные слитки золота, первая партия» которых составляла «500 тонн». Причём он также беспардонно заявляет, что на эти средства «было, по-видимому, закуплено около 12–15 миллионов тонн зерна».
(обратно)
550

Пивоваров Н.Ю. Как СССР стал покупать пшеницу за границей (советская хлебозаготовительная политика в 1963–1970 гг.) // Сайт История государства 27.01.2018.
(обратно)
551

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 16. Д. 336. Л. 6; Пивоваров Н.Ю. Как СССР стал покупать пшеницу за границей (советская хлебозаготовительная политика в 1963–1970 гг.) // Сайт «История государства» 27.01.2018.
(обратно)
552

Валиахметов Р.Р. Экономические реформы сельского хозяйства, проводимые Н.С. Хрущёвым// Юридические науки. 2012. № 2; Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
553

Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
554

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 45. Д. 1. Л. 1-74; Хрущёв Н.С. Строительство коммунизма в СССР и развитие сельского хозяйства. М., 1962. Т. 1.
(обратно)
555

Президиум ЦК КПСС. 1954–1964. Черновые протокольные записи заседаний. Стенограммы. Постановления. Т. 2.1954–1958. М., 2006.
(обратно)
556

Таубмэн У. Хрущёв. М., 2008.
(обратно)
557

Президиум ЦК КПСС. 1954–1964. Черновые протокольные записи заседаний. Стенограммы. Постановления. Т. 2.1954–1958. М., 2006.
(обратно)
558

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
559

Хрущёв Н.С. Строительство коммунизма в СССР и сельское хозяйство.

Т. 5–6. М., 1963; Зеленин И.Е. Целинная эпопея: разработка, принятие и осуществление первой Хрущёвской «сверхпрограммы» (сентябрь 1953 — начало 1960-х гг.) // Отечественная история. 1998. № 4.
(обратно)
560

ААН. Ф. 1521. Оп. 1. Д. 147. Л. 17–20.
(обратно)
561

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968. Кстати, против принятия этого Постановления ЦК выступил зав. Сельскохозяйственным отделом ЦК по РСФСР Владимир Павлович Мыларщиков, за что в апреле 1959 года он поплатился своей должностью и был «сослан» на малозначительный пост директора Специализированного треста картофеле-овощеводческих совхозов Московской области.
(обратно)
562

Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
563

Агарев А.Ф. Трагическая авантюра: сельское хозяйство Рязанской области 1950–1960 гг. А.Н. Ларионов, Н.С. Хрущёв и другие. Рязань, 2005; Сушков А.В. Высшее руководство СССР и «Рязанское дело» (1959–1961 годы) // Вестник Челябинского государственного университета. Выпуск 35. Челябинск, 2008; Емельянов Ю.В. Смутьян в Кремле. М., 2005.
(обратно)
564

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968.
(обратно)
565

Агарев А.Ф. Трагическая авантюра: сельское хозяйство Рязанской области 1950–1960 гг. А.Н. Ларионов, Н.С. Хрущёв и другие. Рязань, 2005.
(обратно)
566

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
567

Сушков А.В. Высшее руководство СССР и «Рязанское дело» (1959–1961 годы) // Вестник Челябинского государственного университета. Выпуск 35. Челябинск, 2008.
(обратно)
568

РГАНИ. Ф.5 Оп. 1. Д. 364. Л. 15–22.
(обратно)
569

Сушков А.В. Высшее руководство СССР и «Рязанское дело» (1959–1961 годы) // Вестник Челябинского государственного университета. Выпуск 35. Челябинск, 2008.
(обратно)
570

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Сушков А.В.

Высшее руководство СССР и «Рязанское дело» (1959–1961 годы) // Вестник Челябинского государственного университета. Выпуск 35. Челябинск, 2008.
(обратно)
571

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968.
(обратно)
572

РГАНИ Ф. 3. Оп. 16. Д. 381. Д. 399. Л. 24–28; Пивоваров Н.Ю. Как СССР стал покупать пшеницу за границей (советская хлебозаготовительная политика в 1963–1970 гг.) // Сайт История государства 27.01.2018.
(обратно)
573

Томилин В.Н. Наша крепость. Машинно-тракторные станции Чернозёмного центра России в послевоенный период: 1946–1958 гг. М., 2009; Томилин В.Н. МТС в истории сельского хозяйства страны // Преподавание истории в школе, 2006, № 8; Томилин В.Н. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и МТС (1953–1958 гг.) // Вестник ЛГПУ. Липецк, 2008.
(обратно)
574

Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Вербицкая О.М. Российское крестьянство: От Сталина к Хрущёву. Середина 40-х — начало 60-х годов. М., 1992; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Шестаков В.А. Социально-экономическая политика советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006; Шестаков В.А. Аграрная политика Н.С. Хрущёва: преемственность и новации // Отечественная история. 2006. № 6; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы (1945–1964). М., 1993.
(обратно)
575

Томилин В.Н. Наша крепость. Машинно-тракторные станции Чернозёмного центра России в послевоенный период: 1946–1958 гг. М., 2009.
(обратно)
576

РГАНИ Ф. 2 Оп. 1. Д. 127. Л. 285–298.
(обратно)
577

РГАНИ Ф. 2 Оп. 1. Д. 127. Л. 319–327.
(обратно)
578

Вербицкая О.М. Российское крестьянство: От Сталина к Хрущёву. Середина

40-х — начало 60-х годов. М., 1992; Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
579

Томилин В.Н. МТС в истории сельского хозяйства страны // Преподавание истории в школе, 2006, № 8.
(обратно)
580

Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017; Томилин В.Н. МТС в истории сельского хозяйства страны // Преподавание истории в школе, 2006, № 8.
(обратно)
581

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968.
(обратно)
582

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Зеленин И.Е. Аграрная политика Н.С. Хрущёва и сельское хозяйство. М., 2001; Вербицкая О.М. Российское крестьянство: От Сталина к Хрущёву. Середина 40-х — начало 60-х годов. М., 1992; Попов В.П. «Второй и важнейший этап». Об укрупнении колхозов в 50 — начале 60-х гг. // Отечественные архивы. 1994. № 1; Андреенков С.Н. Совхозное строительство в годы «хрущёвского десятилетия»: предпосылки, ход, результаты // Гуманитарные науки в Сибири. 2016. Том 23. № 1.
(обратно)
583

РГАНИ Ф. 2 Оп. 1, Д. 127. Л. 398–445,447-448.
(обратно)
584

РГАНИ Ф. 2 Оп. 1, Д. 127. Л. 659–661, 697–698. Москаленко С.Г. Эволюция аграрной концепции Н.С. Хрущёва (1953–1964). Автореферат диссертации канд. ист. наук. Ростов н/Д., 1992.
(обратно)
585

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Шестаков В.А. Социально-экономическая политика советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006; Вдовин А.И. ССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018; Емельянов Ю.В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. М., 2005.
(обратно)
586

Известия ЦИК Союза ССР и ВЦИК № 49 от 19 февраля 1930 г.
(обратно)
587

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и переход к массовому жилищному строительству в Советском Союзе // Вестник МГОУ. Серия: История и политические науки. 2017. № 1.
(обратно)
588

Хмельницкий Д.С. Реформы Хрущёва. Что случилось с советской архитектурой в пятидесятые годы? // Гефтер (Электронный журнал). 17.03.2017; Бусаров И.В. История «хрущёвки» (или жилищное строительство СССР в 1950-1960-е годы) // Наука в мегаполисе (электронный журнал МГПУ), 18.06.2018.
(обратно)
589

Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 4. М., 1968.
(обратно)
590

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и переход к массовому жилищному строительству в Советском Союзе // Вестник МГОУ. Серия: История и политические науки. 2017. № 1.
(обратно)
591

Некрасов В.Ф. Тринадцать «железных» наркомов. М., 1995; Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и переход к массовому жилищному строительству в Советском Союзе // Вестник МГОУ. Серия: История и политические науки. 2017. № 1.
(обратно)
592

Этмекджиян А.А. Снижение стоимости жилищного строительства в Москве (Из опыта работы Главмосстроя). М., 1957. Бусаров И.В. История «хрущёвки» (или жилищное строительство СССР в 1950-1960-е годы) // Наука в мегаполисе (электронный журнал МГПУ), 18.06.2018.
(обратно)
593

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
594

Горлов В.Н. Н.С. Хрущёв и переход к массовому жилищному строительству в Советском Союзе // Вестник МГОУ. Серия: История и политические науки. 2017. № 1.
(обратно)
595

Кричевский Н.А. Антискрепа. М., 2017.
(обратно)
596

Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014; Кричевский Н.А. Антискре-па. М.,2017.
(обратно)
597

Эскин В.И. и др. Нефть в структуре энергетики. М., 1989.
(обратно)
598

Мардарь И. Хроника необъявленного убийства. Новочеркасск. 1992; Козлов В.А. Массовые беспорядки в СССР при Хрущёве и Брежневе. Новосибирск, 1999; Бочарова Т.П. Новочеркасск. Кровавый полдень. Ростов н/Д, 2002; Пихоя Р.Г. Почему Хрущёв потерял власть. Международный исторический журнал. 2000. № 8; Кирсанов Е.И. Новочеркасская трагедия 1962 г. // Слава и трагедия Новочеркасска. 1805–2005. Исторические очерки. Том И. Новочеркасск, 2005.
(обратно)
599

Новочеркасск-62: как это было //Россия, которую мы не знали 1939–1993. Челябинск, 1995.
(обратно)
600

Бочарова Т.П. Новочеркасск. Кровавый полдень. Ростов н/Д, 2002.
(обратно)
601

Бочарова Т.П. Новочеркасск. Кровавый полдень. Ростов н/Д, 2002.
(обратно)
602

Бочарова Т.П. Новочеркасск. Кровавый полдень. Ростов н/Д, 2002.
(обратно)
603

Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004; Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006; Орлов А.С. Холодная война. М., 2000; Улунян А.А. Балканы: горячий мир холодной войны. Греция и Турция между Западом и Востоком. 1945–1960 гг. М., 2001; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Быстрова И.В. Холодная война 1945–1960 гг.: Токио, Москва, Вашингтон. М., 2009. Егорова Н.И. История холодной войны, 1945–1991 гг. Владимир, 2011.
(обратно)
604

Жуков Ю.Н. Крутой поворот… назад //XX съезд. Материалы конференции к 40-летию XX съезда КПСС. М., 1996; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Пыжиков А.В. Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива // Отечественная история. 2006, № 4.
(обратно)
605

Правда. 1952.2 апреля.
(обратно)
606

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000, № 7.
(обратно)
607

Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) //Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
608

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 32. Л. 1; Мошкин С.В. «Рука Москвы» в истории вступления Турции в НАТО // Политэкс. Т 5. № 4.2009.
(обратно)
609

АВП РФ. Ф. 0132. Оп. 36. П. 324. Д. 5. Л. 11–13.
(обратно)
610

Улунян А.А. Балканы: горячий мир холодной войны. Греция и Турция между Западом и Востоком. 1945–1960 гг. М., 2001; Улунян А.А. Греция и Турция между Западом и Востоком (1950-е годы) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Киреев Н.Г. История Турции. XX век. М. 2007; Гасанлы Д.П. СССР — Турция: полигон холодной войны. Баку, 2005.
(обратно)
611

Никифоров К.В. (ред.) Югославия в XX веке: очерки политической истории. М., 2011.
(обратно)
612

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010. Сигачев Ю.В. и др. Молотов, Маленков, Каганович. 1957: стенограмма июньского пленума ЦК КПСС и др. документы. М., 1998.
(обратно)
613

Платошкин Н.Н. От аншлюса к нейтралитету: долгий путь к Австрийскому государственному договору// Военно-исторический журнал. 2010. № 9.
(обратно)
614

Торкунов А.В. Загадочная война: корейский конфликт 1950–1953 годов. М., 2001; Орлов А.С., Гаврилов В.А. Тайны Корейской войны. М., 2003; Попов И.М., Лавренёв С.Я., Богданов В.Н. Корея в огне войны. М., 2005; Асмолов К. Подведение итогов Корейской войны и вопрос мирного договора // Новое Восточное обозрение. 10.06.2013. Ачкасов Н.Б., Ачкасов Б.Н. Война в Корее. М., 2018.
(обратно)
615

Торкунов А.В. Загадочная война: корейский конфликт 1950–1953 годов. М., 2000; Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003. Уэзерсби К. Война в Корее 1950–1953 гг.: Холодная война разгорается // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
616

АВП РФ. Ф. 069. Оп. 40. П. 160. Д. 6. Л. 18–19,29-30.
(обратно)
617

Спицын Е.Ю. Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах. М., 2018.
(обратно)
618

АВП РФ. Ф. 0129. Оп. 37 в. П. 340. Д. 1. Л. 257; Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов//Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
619

Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003. Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Холловэй Д. Сталин и бомба. М., 1997.
(обратно)
620

Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000, № 7; Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Новик Ф.И. «Оттепель» и инерция холодной войны (Германская политика СССР в 1953–1955 гг.). М., 2001.
(обратно)
621

АВП РФ. Ф. 082. Оп. 42. П. 287. Д. 35. Л. 69–70.

А.А. Громыко была направлена краткая справка по этой проблеме (АВП РФ. Ф. 0129. Оп. 37. П. 266. Д. 24. Л. 135.)
(обратно)
622

«План Черчилля», выдвинутый в его выступлении 11 мая 1953 года, предлагал решить вопрос «гарантий» безопасности СССР по типу Локарнских соглашений 1925 года. «План Аденауэра» от 4 сентября 1953 года строился на том, что европейская система безопасности могла быть основана на соглашении между ЕОС (с участием в нем объединённой ФРГ) и региональными союзами Восточного блока, а также на создании демилитаризованной зоны по обе стороны Одера и Нейсе. План П. Ван Зееланда предусматривал, что заключению договора о взаимной безопасности должен предшествовать вывод всех советских войск с территории ГДР. Наконец, французский план, который приписывают французскому послу в Москве Л. Жоксу, отражал точку зрения противников ЕОС и акцентировал внимание на нейтрализации Германии, необходимости признания ею границ по Одеру и Нейсе и передачу Саарской области Парижу.
(обратно)
623

АВП РФ. Ф. 082. Оп. 42. П. 287. Д. 34. Л. 42,49.
(обратно)
624

Берлинское совещание министров иностранных дел четырёх держав — СССР, Великобритании, США и Франции (25 января— 18 февраля 1954 г.): Документы и протоколы. М., 1954.
(обратно)
625

Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Новик Ф.И. «Оттепель» и инерция холодной войны (Германская политика СССР в 1953–1955 гг.). М., 2001; Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009.
(обратно)
626

Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
627

Быстрова Н.Е. К истории создания Организации Варшавского договора // Вестник РУДН, сер. Международные отношения. М., 2005.
(обратно)
628

РГАНИ. Ф. 2. Он. 1. Д. 160. Л. 104.
(обратно)
629

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
630

Московское совещание европейских стран по обеспечению мира и безопасности в Европе. М., 1954.
(обратно)
631

Подробно обо всех перипетиях решения индокитайского вопроса можно ознакомится в очень содержательной статье профессора И.В. Гайдука «Советский Союз на Женевской конференции по Индокитаю», опубликованной в книге «Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива» М., 2003.
(обратно)
632

Ильинский М. М. Индокитай: Пепел четырёх войн (1939–1979 гг.). М., 2000.
(обратно)
633

Young, Kenneth Т. The 1954 Geneva Conference: Indo-China and Korea. New York 1968; Hannon Jr, John S. Political Settlement for Vietnam: The 1954 Geneva Conference and Its Current Implications. Virginia, 1967.
(обратно)
634

Китай Советско-китайские отношения. 1952–1955: Сборник документов. 2015.
(обратно)
635

Овчинников Р.С. Уолл-стрит и внешняя политика. М., 1980; Уткин А.И. Стратегия глобальной экспансии: внешнеполитические доктрины США. М., 1986; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Маныкин С.А. Г.С.Трумэн и либерализм эпохи «холодной войны». //Либеральная традиция в США и её творцы. М., 1997; Печатнов В.О. Особенности дипломатии СССР (1953–1964 годы) // История дипломатии России. Т. 2. М., 2018.
(обратно)
636

Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Чуканов М.Ю. Постановление ЦК КПСС от 30 июня 1956 г. «О преодолении культа личности и его последствий» в контексте своего времени // Авторитарные режимы в Центральной и Восточной Европе (1917-1990-е годы). М., 1999.
(обратно)
637

Уткин А.И. Стратегия глобальной экспансии: внешнеполитические доктрины США. М., 1986; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
638

Рябев Л.Д. (ред.) Атомный проект СССР: документы и материалы. Том III. Водородная бомба 1945–1956. Кн. 2. М., 2009; Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
639

Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
640

Trachtenberg М. A Constructed Peace: The Making of the European Settlement, 1945–1963. Princeton, 1999.
(обратно)
641

Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007; Новик Ф.И. «Оттепель» и инерция холодной войны. (Германская политика СССР в 1953–1955 гг.). М., 2001; Павлов Н.В. Внешняя политика ФРГ от Аденауэра до Шредера. М., 2005; Бога-туров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
642

РГАНИ. Ф. 5. Оп. ЗО. Д. 69. Л. 244.
(обратно)
643

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Быстрова Н.Е. К истории создания Организации Варшавского договора // Вестник РУДН, сер. Международные отношения. М., 2005; Быстрова Н.Е. Варшавский договор: к истории создания и распада. // Клио: Журнал для учёных. 2006. № 1; Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
644

Cristescu С. Ianuarie 1951: Stalin decide inarmarea Romanei // Magazin Istoric. 1995. № 10; Каплан К. Возвышение и падение Алексея Чепички //Вопросы истории. 1999. № 10. Людям свойственно ошибаться. Из воспоминаний М. Ракоши // Исторический архив. 1997. № 5–6.
(обратно)
645

Восточная Европа в документах российских архивов 1944–1953. Том 2, 1949–1953. М., 1998.
(обратно)
646

Берлинское совещание министров иностранных дел четырёх держав — СССР, Великобритании, США и Франции (25 января — 18 февраля 1954 г.). Документы и протоколы. М., 1954.
(обратно)
647

Московское совещание европейских стран по обеспечению мира и безопасности в Европе. М., 1954.
(обратно)
648

АВПР. Ф. 06. Оп. 14. П. 13. Д. 183. Л. 20–24; Быстрова Н.Е. К истории создания Организации Варшавского договора // Вестник РУДН, сер. Международные отношения. М., 2005.
(обратно)
649

АВП РФ. Ф. 06. Оп. 14 г. П. 69. Д. 1. Л. 166.
(обратно)
650

Савинов К.И. Варшавский Договор — фактор мира, щит социализма. М., 1986; Быстрова Н.Е. К истории создания Организации Варшавского договора // Вестник РУДН, сер. Международные отношения. М., 2005; Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Брудерер Г. НАТО и Варшавский договор: Принципы, концепции, потенциалы. М., 1985.
(обратно)
651

Быстрова Н.Е. К истории создания Организации Варшавского договора // Вестник РУДН, сер. Международные отношения. М., 2005; Staar R. Communist Regimes in Eastern Europe. Stanford, 1977; Jahnson A.R. The Warsaw Pakt: Soviet military policy in Eastern Europe. N.Y. 1984; Rubin F The theory and concept of national Securiy in the Warsaw Pakt countries L., 1982.
(обратно)
652

Ворошилов С.И. Рождение Второй республики в Австрии. М., 1968; Пла-тошкин Н.Н. От аншлюса к нейтралитету: долгий путь к Австрийскому государственному договору// Военно-исторический журнал. 2010. № 9; Жиряков И.Г. Восстановление государственного суверенитета Австрийской республики после Второй мировой войны. Историко-правовое исследование. М., 2008. Павленко О.В. Австрийский вопрос в холодной войне (1945–1955) // Новый исторический вестник. М., 2004. № 1; Котов Б.С. Переписка Сталина и Реннера / Историк, № 5,2016.
(обратно)
653

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 159. Л. 83.
(обратно)
654

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 159. Л. 85–87.
(обратно)
655

Платошкин Н.Н. От аншлюса к нейтралитету: долгий путь к Австрийскому государственному договору// Военно-исторический журнал. 2010. № 9; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
656

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
657

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 159. Л. 87; Ф. 2. Оп. 1. Д. 160. Л. 50.
(обратно)
658

Жиряков И.Г. Австрия: итоги и перспективы сотрудничества. М., 1985; Пла-тошкин Н.Н. От аншлюса к нейтралитету: долгий путь к Австрийскому государственному договору // Военно-исторический журнал. 2010. № 9.
(обратно)
659

Молотов, Маленков, Каганович. 1957: Стенограмма июньского Пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998.
(обратно)
660

Новик Ф.И. Установление дипломатических отношений между СССР и ФРГ // Отечественная история. 1995. № 6; Новик Ф.И. Установление дипломатических отношений между СССР и ФРГ (сентябрь 1955 г.) // Труды Института российской истории. Выпуск 8. М., 2009; Новик Ф.И. В ловушке холодной войны (Советская политика в отношении Германии в 1953–1958 гг.). М., 2014: Терехов В.П. К 60-летию установления дипломатических отношений с ФРГ// Международная жизнь. 2015. № 9.
(обратно)
661

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1.Д. 159.Л. 151.
(обратно)
662

РГАНИ. Ф. 2. Oп. 1. Д. 158. Л. 77-78.
(обратно)
663

Никифоров К.В. (ред.) Югославия в XX веке: очерки политической истории. М.,2011.
(обратно)
664

Костин А.А. Политика США по подключению Югославии к средиземноморской стратегии НАТО (1950–1954) // Вестник Вятского ГГУ. 2014. № 12.
(обратно)
665

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 160. Л. 79–80.
(обратно)
666

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 158. Л. 49.
(обратно)
667

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
668

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 158. Л. 81–82,102–104; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
669

Новосельцев Б.С. От нормализации к конфликту: советско-югославские отношения весной — летом 1956 года // Новое прошлое. 2017. № 1.
(обратно)
670

Едемский А.Б. От конфликта к нормализации. Советско-югославские отношения в 1953–1956 годах. М., 2008; Никифоров К.В. (ред.) Югославия в XX веке: очерки политической истории. М., 2011.

Авторами текста Декларации были Э. Кардель и Д.Т. Шепилов.
(обратно)
671

Едемский А.Б. От конфликта к нормализации. Советско-югославские отношения в 1953–1956 годах. М., 2008. Новосельцев Б.С. От нормализации к конфликту: советско-югославские отношения весной — летом 1956 года // Новое прошлое. 2017. № 1.
(обратно)
672

Юрлов Ф.Н. История Индии. XX век. М., 2010; Лунёв С.И. Советско-индийские отношения (1955–1971): рождение дружбы // Вестник МГИМО. 2017. № 2.
(обратно)
673

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 10. Д. 143. Л. 1.
(обратно)
674

Конорева И.А., Селиванов И.Н. Тайные поездки дядюшки Хо. Вьетнамский лидер в Москве (1950–1952) // Родина. 2008. № 7.
(обратно)
675

РГАНИ. Ф. 3. Оп. 8. Д. 268. Л. 3.
(обратно)
676

Конорева И.А. Новые архивные материалы о советской помощи Демократической Республики Вьетнам в 1955 году//Учёные записки Курского ГУ. 2016. № 3 (39).
(обратно)
677

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1.Д. 143. Л. 195.
(обратно)
678

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 158–161; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
679

Новик Ф.И. В ловушке холодной войны (советская политика в отношении Германии в 1953–1958 гг.). М., 2014.
(обратно)
680

АВП РФ. Ф. 06. Оп. 14. П. 3. Д. 46. Л. 1; Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
681

Женевское совещание глав правительств четырёх держав — СССР, США, Франции и Великобритании. 1955. Документы. М., 1955; Егорова Н.И. Европейская безопасность, 1954–1955 гг.: поиски новых подходов//Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
682

В состав советской делегации входили Н.А. Булганин (председатель), Н.С. Хрущёв, В.М. Молотов, М.Г. Первухин, И.Г. Кабанов и В.С. Семёнов, а в состав германской делегации К. Аденауэр (глава), Г. фон Брентано, В. Хальштейн, Г. Бланкенхорн, В. Греве, К. Арнольд, К. Шмид, Г. Глобке и К.Г. Кизин-гер. Кстати, последний из них был членом НСДАП и долго работал в геббельсовском Министерстве пропаганды, а предпоследний был признан военным преступником и приговорён в ГДР к пожизненному заключению.
(обратно)
683

Новик Ф.И. Установление дипломатических отношений между СССР и ФРГ И Отечественная история. 1995. № 6; Новик Ф.И. Установление дипломатических отношений между СССР и ФРГ (сентябрь 1955 г.) //Труды Института российской истории. Выпуск 8. М., 2009; Новик. Ф.И. В ловушке холодной войны (Советская политика в отношении Германии в 1953–1958 гг.). М.,2014.
(обратно)
684

Гораздо позже беглый сотрудник архива ПГУ КГБ СССР В.Н. Митрохин и британский историк К. Эндрю в своей книге The Sword and the Shield: The Mitrokhin Archive and the Secret History of the KGB, опубликованной в 1999 году, утверждали, что с 1957 года лидер Норвежской рабочей партии, «отец нации» и «самый выдающийся премьер-министр» Эйнар Герхард-сен был агентом КГБ, носившим агентурную кличку Ян. Хотя полностью доверять беглому предателю и его «архиву», конечно, нельзя.
(обратно)
685

Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004.
(обратно)
686

Жуков Ю.Н. XX Съезд КПСС: расставание с мифом // Крайности истории и крайности историков. М.( 1997; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Зиновьев А.А., Ортис А.Ф., Кара-Мурза С.Г. Коммунизм. Еврокоммунизм. Советский строй. М., 2000.
(обратно)
687

Нежинский Л.Н., Челышев И.А. О доктринальных основах советской внешней политики в годы холодной войны // Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985 гг.). Новое прочтение. М., 1995.
(обратно)
688

Адибеков Г.М. Коминформ и послевоенная Европа. 1947–1956 гг. М., 1994; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Стыкалин А.С. Посол СССР как проводник советского влияния в «народно-демократической» стране. К истории дипломатической карьеры Ю.В.Андропова» // Страны Центральной и Юго-Восточной Европы в XX в. М., 2008; Стыкалин А.С. Андропов в Венгрии (1953–1957): посол СССР как проводник советского влияния в «народно-демократической» стране // Уроки истории. 25 марта 2014. Marcou L. Le Kominform Paris, 1977.
(обратно)
689

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
690

Эта версия была высказана в книжонке очередной «невинной жертвы» сталинского режима некого М.В. Рослякова «Убийство Кирова», опубликованной на излёте преступной горбачёвской перестройки в 1991 году.
(обратно)
691

Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
692

Орехов А.М. События 1956 года в Польше и кризис советско-польских отношений // Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985). Новое прочтение. М., 1995; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998. Костырченко Г.В. Тайная политика Хрущёва. Власть, интеллигенция, еврейский вопрос. М., 2012.
(обратно)
693

Орехов А.М. События 1956 года в Польше и кризис советско-польских отношений // Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985). Новое прочтение. М., 1995; Костырченко Г.В. Тайная политика Хрущёва. Власть, интеллигенция, еврейский вопрос. М., 2012.
(обратно)
694

Орехов А.М. Москва и кризис 1956 г. в Польше (несколько новых, неизученных документов) // Польша — СССР. 1945–1989: Избранные политические проблемы, наследие прошлого. М., 2005.
(обратно)
695

Мусатов В.Л. СССР и венгерские события 1956 года: новые архивные материалы // Новая и новейшая история. 1993. № 1. Мусатов В.Л. Трагедия Имрэ Надя // Новая и новейшая история. 1994. № 1; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Платошкин Н.Н. События 1956 года в Венгрии: правда и мифы // Э. Люттвик. Государственный переворот: практическое пособие. М., 2012; Стыкалин А.С. Прерванная революция. Венгерский кризис 1956 года и политика Москвы. М., 2003; Стыкалин А.С. Венгерский кризис 1956 года в исторической ретроспективе. М., 2016. Холлош Э., Лайтаи В. «Холодная война» против Венгрии. 1956. М., 1985; Желицки Б. Будапешт — Москва: год 1956// Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985). Новое прочтение. М., 1995.
(обратно)
696

Мусатов В.Л. Трагедия Имрэ Надя // Новая и новейшая история. 1994. № 1; Агент «Володя»: неизвестные факты из биографии Имре Надя//Источник. 1993.
(обратно)
697

Мусатов В.Л. СССР и венгерские события 1956 года: новые архивные материалы // Новая и новейшая история. 1993. № 1.
(обратно)
698

Платошкин Н.Н. События 1956 года в Венгрии: правда и мифы // Э. Лют-твик. Государственный переворот: практическое пособие. М., 2012.
(обратно)
699

Стыкалин А.С. Прерванная революция. Венгерский кризис 1956 года и политика Москвы. М., 2003; Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
700

РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 1. Л. 67; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
701

Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
702

Для компрометации М. Ракоши был дан ход свидетельским показаниям бывшего шефа госбезопасности генерала Г. Петера, которые Комиссия ЦР по делу бывшего министра обороны М. Фаркаша огласила на этом Пленуме ЦР.
(обратно)
703

Платошкин Н.Н. События 1956 года в Венгрии: правда и мифы // Э.Лют-твик. Государственный переворот: практическое пособие. М., 2012.
(обратно)
704

Малашенко Е.И. Особый корпус в огне Будапешта//Военно-исторический журнал. 1993. № 10.
(обратно)
705

Лавренов С.Я., Попов И.М. «Вихрь» в Будапеште, год 1956 // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
706

Советский Союз и венгерский кризис 1956 года. Документы. М., 1998. Сты-калин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
707

Советский Союз и венгерский кризис 1956 года. Документы. М., 1998; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
708

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
709

Холлош Э., Лайтаи В. «Холодная война» против Венгрии. 1956. М., 1985.
(обратно)
710

Foreign Relations of the United States (FRUS). Vol. XXV. Washington, 1990; Платошкин H.H. События 1956 года в Венгрии: правда и мифы // Э. Лют-твик. Государственный переворот: практическое пособие. М., 2012.
(обратно)
711

Советский Союз и венгерский кризис 1956 года. Документы. М., 1998. Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
712

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Мусатов В.Л. СССР и венгерские события 1956 года: новые архивные материалы // Новая и новейшая история. 1993. № 1; Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
713

Советский Союз и венгерский кризис 1956 года. М., 1998; Россия и СССР в войнах XX века: статистическое исследование. М., 2001.
(обратно)
714

Стыкалин А.С. Прерванная революция. Венгерский кризис 1956 года и политика Москвы. М., 2003; Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток — Запад (1953 — начало 1960-х гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
715

Берец Я. Крах операции «Фокус». М., 1986; Платошкин Н.Н. События 1956 года в Венгрии: правда и мифы // Э. Люттвик. Государственный переворот: практическое пособие. М., 2012; Филимонов О. Мифы о восстании // Полит. ру. 30.10.2006.
(обратно)
716

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года//Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
717

Пелипась М.Я. Дипломатия США и Великобритании в поисках путей ближневосточного урегулирования (1953–1956 гг.) // Исследования по всеобщей истории и международным отношениям. Барнаул, 1997.
(обратно)
718

Смирнов А.И. Арабо-израильские войны. М., 2003; Штереншис М. Израиль. История государства. М., 2009.
(обратно)
719

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
720

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
721

Пелипась М.Я. Политика США и Англии в отношении Египта накануне Суэцкого кризиса 1956 г. // Американские исследования в Сибири. Томск, 1998; Румянцев В.П. Политика американского правительства Д. Эйзенхауэра в связи с Суэцким кризисом (1956–1957 гг.): Автореферат диссертации канд. ист. наук. Томск, 2000.
(обратно)
722

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Смирнов А.И. Арабо-израильские войны. М., 2003.
(обратно)
723

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года//Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
724

Черевко К.Е. Несостоятельность территориальных притязаний Японии к СССР. М., 1972; Черевко К.Е. Россия на рубежах Японии, Китая и США. М., 2010; Богатуров А.Д. Великие державы на Тихом океане. М., 1997.
(обратно)
725

Черевко К.Е. Россия на рубежах Японии, Китая и США. М., 2010.
(обратно)
726

Миядзаки С. Государство и личность в международном праве. Токио, 1963.
(обратно)
727

Тихвинский С.Л. Послевоенная нормализация российско-японских отношений и её противники в Японии и за океаном // Международная жизнь. 2011. № 8; Славинский Б.Н. Сан-Францисская конференция 1951 г. по мирному урегулированию с Японией и советская дипломатия // Проблемы Дальнего Востока. 1994. № 1; Черевко К.Е. Несостоятельность территориальных притязаний Японии к СССР. М., 1972; Черевко К.Е. Отказалась ли Япония по Сан-Францисскому мирному договору 1951 г. от гряды (группы) Курильских островов или ото всех Курильских островов? М., 2010; Бо-гатуров А.Д. Великие державы на Тихом океане. М., 1997; Сафронов В.П. СССР — США — Япония в годы «холодной войны», 1945–1960. М., 2003; Нага К. Cold war frontiers in the Asia Pacific: Divided territories in the San Francisco system. N. Y., 2007.
(обратно)
728

Из заявления первого заместителя министра иностранных дел СССР А.А. Громыко на пресс-конференции в Сан-Франциско // Правда. 10 сентября 1951 г.
(обратно)
729

Черевко К.Е. Несостоятельность территориальных притязаний Японии к СССР. М., 1972; Черевко К.Е. Отказалась ли Япония по Сан-Францисскому мирному договору 1951 г. от гряды (группы) Курильских островов или ото всех Курильских островов? М., 2010.
(обратно)
730

Тэрасава К. Проблемный характер Договора безопасности. Токио, 1962; Тайдзюдо К. Международное право о принадлежности территории. Токио, 1998.
(обратно)
731

Тихвинский С.Л. Послевоенная нормализация российско-японских отношений и её противники в Японии и за океаном // Международная жизнь. 2011. № 8.
(обратно)
732

Тихвинский С.Л. Послевоенная нормализация российско-японских отношений и её противники в Японии и за океаном // Международная жизнь. 2011. № 8.
(обратно)
733

Зиланов В.К., Кошкин А.А. и др. Русские Курилы: история и современность. Сборник документов по истории формирования русско-японской и советско-японской границы. Москва. 1995.
(обратно)
734

Стыкалин А.С. КПСС и мировое коммунистическое движение: поиски новых механизмов влияния (весна 1956 — осень 1957 г.) // Многосторонняя дипломатия в биполярной системе международных отношений. М., 2012; Стыкалин А.С. Руководство КПСС в поисках новых механизмов влияния на мировое коммунистическое движение. От Коминформбюро к первому большому совещанию компартий (весна 1956 — осень 1957 г.) // Наследники Коминтерна. Международные совещания представителей коммунистических и рабочих партий в Москве (ноябрь 1957 г.). М., 2013; Стыкалин А.С. Из истории подготовки московских совещаний компартий (ноябрь 1957 г.). Миссия Ю.В. Андропова и Б.Н. Пономарёва в Белград // Гуманитарные и юридические исследования. М., 2015. Стыкалин А.С. Как мировое коммунистическое движение отмечало 40-летие Октябрьской революции в России. К истории ноябрьских совещаний компартий 1957 г.// Славянский альманах. 2018.1–2.
(обратно)
735

Капица М.С. КНР: три десятилетия — три политики. М., 1979; Капица М.С. На разных параллелях. Записки дипломата. М., 1996; Трояновский О.А. Через годы и расстояния. М, 1997; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
736

Капица М.С. На разных параллелях. Записки дипломата. М., 1996; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
737

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 415. Л. 29–30.
(обратно)
738

Капица М.С. На разных параллелях. Записки дипломата. М., 1996; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
739

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 415. Л. 36.
(обратно)
740

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 415. Л. 1.
(обратно)
741

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 415. Л. 10–47.
(обратно)
742

Делюсин Л.П. Китай. Полвека — две эпохи. М., 2001.
(обратно)
743

Пелипась М.Я. Суэцкий кризис 1956 года // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Vassiliev A. Russian Policy in the Middle East: From Messianism to Pragmatism. Reading, 1993.
(обратно)
744

Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века//Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
745

Трухановский В.Г. Английское ядерное оружие (историко-политический аспект). М., 1985; Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века //Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
746

Абрамова Ю.А. Незавершённая реформа Н.С. Хрущёва: преобразования Вооружённых сил СССР в 1953–1964 гг. // Вестник МГОУ. 20011. № 4; Соловьёв Р.А. Реформа Вооружённых сил СССР в 1953–1964 гг. Проблемы социальной адаптации увольняемых военнослужащих // Вестник Брянского ГУ. 2014. № 2.
(обратно)
747

Трояновский О.А. Через годы и расстояния. М., 1997.
(обратно)
748

Бейли Дж., Кондрашев С., Мерфи Д. Поле битвы — Берлин. М., 2002; Лав-ренов С.Я., Попов И.М. Дыхание «горячей» войны в Европе, 1958–1962 гг. // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003; Платош-кин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009.
(обратно)
749

Senate Committee on Foreign Relations, Documents on Germany, 1944–1961 Washington, 1961; Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003; Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009.
(обратно)
750

Филитов А.М. Германский вопрос. От раскола к объединению. М., 1993; Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006; Фурсенко А.А. Как была построена «берлинская стена» // Исторические записки. 2001. № 4; Новик Ф.И. В ловушке холодной войны (советская политика в отношении Германии в 1953–1958 гг.). М., 2014.
(обратно)
751

Лавренов С.Я., Попов И.М. Дыхание «горячей» войны в Европе, 1958–1962 гг. // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
752

Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
753

Нежинский Л.Н., Челышев И.А. и др. Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985 гг.). Новое прочтение. М., 1995; Зубок В.М. Драчливый премьер: Внешняя политика Хрущёва // Родина. 2004. № 3; Зубок В.М. Неудавшаяся империя: Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011; Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009.
(обратно)
754

Новик Ф.И. В ловушке холодной войны (советская политика в отношении Германии в 1953–1958 гг.). М., 2014.
(обратно)
755

Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009; Лавринов С.Я., Попов И.М. Дыхание «горячей» войны в Европе, 1958–1962 гг. // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
756

Бейли Дж., Кондрашев С., Мерфи Д. Поле битвы — Берлин. М., 2002. A. Harriman. Му Alarming Interview with Khrushchev. Life. Vbl. 47. July 13,1959.
(обратно)
757

Аджубей и др. Лицом к лицу с Америкой. М., 1959.
(обратно)
758

Правда. 8 октября, 15 ноября и 2 декабря 1959 г.
(обратно)
759

Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
760

Скутнев А.В. «Доктрина Хрущёва» против «доктрины Эйзенхауэра» (весна-лето 1960 г.) // Вопросы истории. 2008. № 3.
(обратно)
761

Tatyu М. Washington-Moscou-Pekin et deux Europeens. Paris, 1973.
(обратно)
762

Коммунист. 1961. № 1.
(обратно)
763

Корниенко Г.М. Холодная война. Свидетельство её участника. М., 2001.
(обратно)
764

Рогов С.М. Советский Союз и США: поиск баланса интересов. М., 1989; Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006; Tatyu М. Washington-Moscou-Pekin et deux Europ6ens. Paris, 1973.
(обратно)
765

Адамский В.Б., Смирнов Ю.В. 50-мегатонный взрыв над Новой Землёй // Вопросы истории естествознания и техники. 1995. № 3; Чернышёв А.К. Рекордный советский взрыв: на пути к ядерному сдерживанию. Саров, 2011.
(обратно)
766

Павлов Н.В. Внешняя политика ФРГ от Аденауэра до Шредера. М., 2005; Платошкин Н.Н. Причины и ход Берлинского кризиса 1953–1961 гг. Автореферат диссертации докт. ист. наук. М., 2009; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
767

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Путилин Б.Г. Шепова Н.А. На краю пропасти (Карибский кризис 1962 года). М., 1994; Микоян С.А. Анатомия Карибского кризиса. М., 2006; Лавренов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003; Фурсенко А. А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999; Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006; Ефимов Н.Н., Фролов В.С. Карибский кризис 1962 г. (новые данные) // Вопросы истории. 2005. № 10; Бородаев В.А. Анатомия Карибского кризиса // Вопросы истории. 2008. № 4; Лечуга К. В центре бури: Ф. Кастро, Н.С. Хрущёв, Дж. Ф. Кеннеди и ракетный кризис. М., 1995.
(обратно)
768

Леонов Н.С. Лихолетье. М., 1995; Лавренов С.Я., Попов И.М. Карибский кризис: мир на грани катастрофы // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003; Микоян С.А. Анатомия Карибского кризиса. М., 2006.
(обратно)
769

Лавренов С.Я., Попов И.М. Карибский кризис: мир на грани катастрофы // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
770

Путилин Б.Г. Шепова Н.А. На краю пропасти (Карибский кризис 1962 года). М., 1994; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998. Позднее, в августе-сентябре 1961 года, в разгар Берлинского кризиса будут подписаны ещё два советско-кубинских соглашения о военно-техническом сотрудничестве, по которым для закупки военной техники и вооружений Москва предоставит Гаване очень выгодный кредит в размере 198 050 млн. долл. (Мелпап П.Г. Меры кубинского правительства по обеспечению государственной безопасности в ответ на подготовку прямого вооружённого вторжения США: Соглашения и военные договоры между Кубой и СССР в 1961 и 1962 гг. // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.)
(обратно)
771

Сергеев Ф.М. Тайная война против Кубы. М., 1982.
(обратно)
772

Фурсенко А.А. Проблемы изучения истории Кубинского кризиса // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
773

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
774

Бурлацкий Ф.М. Вожди и советники. О Хрущёве, Андропове и не только о них. М., 1990.
(обратно)
775

Волкогонов Д.А. Семь вождей. Кн. 1. М., 1995.
(обратно)
776

Фурсенко А.А. Проблемы изучения истории Кубинского кризиса // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
777

АП РФ. Ф. 4. Оп. 6. Д. 7. Л. 8.
(обратно)
778

Микоян С.А. Анатомия Карибского кризиса. М., 2006.
(обратно)
779

Добрынин А.И. Карибский кризис: свидетельство участника // Международная жизнь. 1992. № 7. Алексеев А.И. Карибский кризис: как это было // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.
(обратно)
780

Путилин Б.Г. Шепова Н.А. На краю пропасти (Карибский кризис 1962 года). М., 1994; Фурсенко А.А. Проблемы изучения истории Кубинского кризиса // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
781

Акоста Т.Д. Роль Кубы в развёртывании группировки советских войск в стране. Позиция Кубы в отношении возможности секретного развёртывания этих сил // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.
(обратно)
782

Грибков А.И. Разработка и осуществление плана операции «Анадырь» // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.
(обратно)
783

Грибков А.И. Разработка и осуществление плана операции «Анадырь» // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994.
(обратно)
784

Фурсенко А. А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999.
(обратно)
785

Фурсенко А. А. Проблемы изучения истории Кубинского кризиса // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
786

Платошкин Н.Н. Че Гевара. М., 2017; Мутагиров Д.З. Подлинные причины Карибского кризиса // Политическая экспертиза. 2013. Т. 9. № 2.
(обратно)
787

Зубок В.М. Драчливый премьер: внешняя политика Хрущёва // Родина. 2004. № 3.
(обратно)
788

Лавренов С.Я., Попов И.М. Карибский кризис: мир на грани катастрофы // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
789

Мутагиров Д.З. Подлинные причины Карибского кризиса // Политическая экспертиза. 2013. Т. 9. № 2.
(обратно)
790

Фурсенко А.А. Проблемы изучения истории Кубинского кризиса // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
791

Грибков А.И. Разработка и осуществление плана операции «Анадырь» // Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.

Надо сказать, что сами участники Кубинского кризиса до последнего дня вели жаркие споры о полномочиях И.А. Плиева в отношении ядерного оружия. Так, генерал-лейтенант Н.К. Белобородов утверждал, что он был лишён права его самостоятельного применения, а генерал армии А.И. Грибков, напротив, уверял, что такое право в присутствии маршала Р.Я. Малиновского и генерала С.П. Иванова ему лично «даровал» сам Н.С. Хрущёв. Правда, речь шла только о новейших тактических ракетах «Луна» и только в том случае, «если будет отсутствовать связь с Москвой».
(обратно)
792

Феклисов А.С. За океаном и на острове. М., 1994; Фурсенко А.А. О переговорах Фомина — Скали во время урегулирования Кубинского кризиса // Русское открытие Америки. М., 2002. Кстати, профессор Р.Г. Пихоя не придаёт особого значения роли этого канала в урегулировании Карибского кризиса, утверждая, что ещё до шифротелеграммы А.С. Феклисова (Фомина) в Москве было принято аналогичное решение.
(обратно)
793

Лебедев И.В. Карибский кризис 1962 г. в архивных документах России, США и Кубы: анализ, итоги, уроки. М., 1994; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
794

Фурсенко А. А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999.
(обратно)
795

Лавренов С.Я., Попов И.М. Карибский кризис: мир на грани катастрофы // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
796

Garthoff R.L. Reflections on the Cuban Missile Crisis. Wash., 1989.
(обратно)
797

Фурсенко А.А. Турецкие ракеты в Кубинском кризисе // Россия в XIX–XX вв. СПб., 1998; Фурсенко А.А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Ка-рибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999.
(обратно)
798

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Фурсенко А.А. Россия и международные кризисы. Середина XX века. М., 2006.
(обратно)
799

Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Орлов А.С. Холодная война. М., 2000; Фурсенко А.А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999.
(обратно)
800

Гэддис Дж. Предварительные оценки послевоенного противостояния // Новая и новейшая история, 1991. № 3; Gaddis J. L. We Now Know: Rethinking Cold War History. Oxford, 1997.
(обратно)
801

Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
802

Смирнов Ю.Н. Холодная война как явление ядерного века // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
803

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
804

Ходжа Э. Хрущёвцы. Воспоминания. Тирана, 1980.
(обратно)
805

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
806

Ходжа Э. Хрущёвцы. Воспоминания. Тирана, 1980.
(обратно)
807

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
808

Ходжа Э. Хрущёвцы. Воспоминания. Тирана, 1980.
(обратно)
809

Ходжа Э. Хрущёвцы. Воспоминания. Тирана, 1980.
(обратно)
810

Ходжа Э. Хрущёвцы. Воспоминания. Тирана, 1980.
(обратно)
811

Вреск С. «Троянский конь» в социалистическом «лагере»: Советский Союз и Югославия в 1957–1958 гг.//Пермский ГУ. Выпуск 2 (16). 2011.
(обратно)
812

Вреск С. «Троянский конь» в социалистическом «лагере»: Советский Союз и Югославия в 1957–1958 гг.//Пермский ГУ. Выпуск 2 (16). 2011; Новосельцев Б.С. Записка Н.С. Хрущёва о беседах с И.Б. Тито от 3 января 1963 г. // Славяноведение. 2015. № 1.
(обратно)
813

Стыкалин А.С. СССР — Югославия: зигзаги двусторонних отношений (вторая половина 1950-х — начало 1960-х годов) // Славяноведение. 2006. № 3. Никифоров К.В. и др. Югославия в XX веке: очерки политической истории. М., 2011.
(обратно)
814

Матонин Е.В. Йосип Броз Тито. М., 2012.
(обратно)
815

Громыко А.А. Памятное. М., 1990.
(обратно)
816

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
817

Борисов О.Б., Колосков Б.Т. Советско-китайские отношения. 1945–1980. М., 1980.
(обратно)
818

Борисов О.Б., Колосков Б.Т. Советско-китайские отношения. 1945–1980. М., 1980.
(обратно)
819

Стыкалин А.С. Проблемы советско-румынских отношений и формирования румынской модели социализма в материалах Президиума ЦК КПСС (1953–1964) // Славянство, растворённое в крови… М., 2010.
(обратно)
820

Шестаков В.А. Социально-экономическая политика советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006; Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
821

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Чураков Д.О. СССР при Брежневе: Вся правда о великой эпохе. М., 2015; Верт Н. История Советского государства. 1900–1991. М., 1992.
(обратно)
822

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008; Ханин Г.И. 50-е годы — десятилетие триумфа советской экономики // Свободная мысль-ХХ1. 2002. № 5.
(обратно)
823

Лейбович О.Л. Реформа и модернизация в 1953–1964 гг. Пермь, 1993; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
824

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
825

Микоян А.И. Так было: Размышления о минувшем. М., 1999; Шелест П.Е. Да не судимы будете: дневниковые записи, воспоминания члена Политбюро ЦК КПСС. М., 1994; Семичастный В.Е. Беспокойное сердце. М., 2002.
(обратно)
826

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
827

Трофимов А.В. Политическое развитие СССР в 1953–1964 гг. Екатеринбург, 1996; Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
828

Захаров Н.С. Сквозь годы. Воспоминания. Тула., 2003.
(обратно)
829

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
830

Верт Н. История Советского государства. 1900–1991. М., 1992.
(обратно)
831

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук.
(обратно)
832

Пыжиков А.В. Политические преобразования в СССР (50-60-е годы). М., 1999; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.

Правда, профессор Р.Г. Пихоя в своей работе «Советский Союз. История власти. 1945–1991» (1998) утверждает, что согласно решению Президиума ЦК Ф.Р. Козлов получил право вести заседания Президиума ЦК в случае отсутствия Н.С. Хрущёва только 9 января 1963 года, что по факту делало его «вторым секретарём» ЦК. Но выполнял он эти обязанности недолго, поскольку уже в апреле 1963 года тяжело заболел. А в сентябре 1964 года ему перестали посылать и текущие материалы ЦК, что означало фактическое прекращение его деятельности в партийном руководстве. Правда, после участия в заседании Президиума ЦК 12–14 октября 1964 года и в октябрьском Пленуме ЦК он восстановил свой статус члена Политбюро (так у Р.Г. Пихои. — Е.С.) и с 22 октября 1964 года ему вновь стали присылать все материалы ЦК. Однако уже 16 ноября он был освобождён по болезни от должности члена Президиума ЦК КПСС и в январе 1965 года скончался.
(обратно)
833

Новиков В.Н. В годы руководства Н.С. Хрущёва // Вопросы истории. 1989. № 1–2.
(обратно)
834

Микоян А.И. Так было: Размышления о минувшем. М., 1999; Хрущёвские времена. Непринужденные беседы с политическими деятелями «великого десятилетия». (А.Н. Шелепин, B.E. Семичастный, Н.Г. Егорычев) // Неизвестная Россия. XX век. М., 1992.
(обратно)
835

Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Кутузов В.А. Несостоявшийся Генсек: Ф.Р. Козлов // Санкт-Петербургская панорама. 1993. № 7; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998. Кстати сказать, в этих да и других работах, особенно фантаста Р.А. Медведева, содержится немало элементарных фактических ошибок, в том числе связанных с политическими биографиями Ф.Р. Козлова, А.И. Кириченко, О.В. Куусинена, Е.А. Фурцевой и других партийных вождей, на которые совершенно верно указал А.В. Сушков в своей кандидатской диссертации.
(обратно)
836

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
837

Байбаков Н.К. От Сталина до Ельцина. М., 1998; Андриянов В.И. Косыгин. М., 2003; Гвишиани А.Д. Феномен Косыгина. Записки внука. Мнения современников. М., 2004; Аксютин Ю.В. Восьмой советский премьер Косыгин // Россия XXI. 2000. № 4.
(обратно)
838

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008; Президиум ЦК КПСС. 1954–1964. Черновые протокольные записи заседаний. Стенограммы. Постановления. Т. 1–3. М., 2006.
(обратно)
839

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
840

Пыжиков А.В. Политические преобразования в СССР (50-60-е годы). М., 1999; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002.
(обратно)
841

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
842

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
843

Абрамова Ю.А. Взаимоотношения руководства КПСС и Советской Армии в период хрущёвской «оттепели», 1953–1964 гг. Автореф. дисс. канд. ист. наук. М., 2000; Абрамова Ю.А. Незавершённая реформа Н.С. Хрущёва: преобразования Вооружённых сил СССР в 1953–1964 гг. // Вестник МГОУ. 2001. № 4; Соловьёв Р.А. Реформа Вооружённых сил СССР в 1953–1964 гг. Проблемы социальной адаптации увольняемых военнослужащих // Вестник Брянского ГУ. 2014. № 2.
(обратно)
844

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Емельянов Ю.В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. М., 2005; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
845

До XXII съезда существовали две партийные программы, принятые, соответственно, в 1903 и 1919 годах на II и VIII партийных съездах, и семь редакций партийного устава, принятые в 1903,1906,1917,1922,1925,1934 и 1952 годах.
(обратно)
846

Барсуков Н. Коммунистические иллюзии Хрущёва // Диалог. 1991. № 5; Лейбович О.Л. Реформа и модернизация в 1953–1964 гг. Пермь. 1993; Пыжиков А.В. Оттепель: идеологические новации и проекты (1953–1964). М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Фокин А.А. Образы коммунистического будущего у власти и населения СССР на рубеже 1950-1960-х гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Челябинск, 2007; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
847

РГАНИ. Ф. 1. Оп. 4. Д. 10. Л. 10.
(обратно)
848

РГАНИ. Ф. 1. Оп. 4. Д. 17. Л. 1.

Масштабы народно-хозяйственной модернизации, предусмотренные в новой партийной Программе, выглядели впечатляющими: в 1980 году в стране должно быть произведено 250 млн тонн стали, 690–710 млн. тонн нефти, 1180–1200 млн тонн угля, 125–135 млн тонн минеральных удобрений, 233–235 млн тонн цемента, построено 180 ГЭС, около 200 ТЭЦ и 2800 новых машиностроительных и металлургических предприятий. А общий объём промышленной продукции будет в два раза больше, чем ныне производится во всём мире. Как позднее вспоминал Ф.М.Бурлацкий, многие члены рабочей группы возражали против включения в Программу конкретных «цифровых материалов», которые «были взяты с потолка» и «отражали желаемое, а не действительное». (Бурлацкий Ф.М. Глоток свободы. М., 1997. Т. 1).
(обратно)
849

Пыжиков А.В. Оттепель: идеологические новации и проекты (1953–1964). М., 1998; Барсуков Н. Коммунистические иллюзии Хрущёва // Диалог. 1991. № 5.
(обратно)
850

РГАСПИ. Ф. 586. Оп. 1. Д. 66. Л. 12.
(обратно)
851

Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; АП РФ. Ф. 52. Оп. 1.Д. 271. Л. 90.
(обратно)
852

РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 276. Л. 15,28,93,102.
(обратно)
853

Бурлацкий Ф.М. Вопросы государства в проекте Программы КПСС // Коммунист. 1961. № 13; Бутенко А. Историческая миссия диктатуры пролетариата // Коммунист. 1961. № 14; Денисов А.И. О состоянии государства и общества в переходный от капитализма к коммунизму период. // Советское государство и право. 1960. № 4; Пискотин М.И. О развитии Советского государства в период перехода от социализма к коммунизму. // Советское государство и право. 1961. № 9; Лепёшкин А.И. Вопросы теории социалистического государства в свете Программы КПСС // Советское государство и право. 1961. № 12; Калиничев Ф.И. Основные черты социалистического государства и общее определение его понятия // Советское государство и право. 1962. № 1.
(обратно)
854

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 459. Л. 201–208.
(обратно)
855

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
856

В своём выступлении эта 80-летняя старушка, которою В.М. Молотов в одной из своих бесед с литератором Ф.И. Чуевым назвал «настоящей ведьмой», поведала делегатам съезда, что накануне ей приснился В.И. Ленин, заявившей, что ему «неприятно» лежать рядом со И.В. Сталиным.
(обратно)
857

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
858

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
859

Микоян А.И. Так было: размышления о минувшем. М., 1999; Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
860

Пыжиков А.В. Корни сталинского большевизма. М., 2016; Пыжиков А.В.

Славянский разлом. Украинско-польское иго в России. М., 2017.
(обратно)
861

Данилов А.А. Утаённая конституция // Исторический архив. 1997. № 1; Данилов А.А. Конституционный проект 1962–1964 гг. // Проблемы политической и экономической истории России. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Пыжиков А.В. Новое прочтение драматического эпизода отечественной политической истории // Вестник Российской академии наук. Т. 76. № 5.2006.
(обратно)
862

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 384. Л. 1–2.
(обратно)
863

РГАНИ. Ф. 5. Оп. ЗО. Д. 466. Л. 80–85.
(обратно)
864

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 466. Л. 102.

Предложение о закреплении особого статуса КПСС было внесено Л.И. Брежневым на заседании Конституционной комиссии 16 июля 1962 года.
(обратно)
865

РГАНИ. Ф. 5. Оп. 30. Д. 444. Л. 43–45.
(обратно)
866

АП РФ. Ф. 3. Оп. 55. Д. 23. Л. 1.
(обратно)
867

Хрущёвские времена. Непринуждённые беседы с политическими деятелями «великого десятилетия». (А.Н. Шелепин, В.Е. Семичастный, Н.Г. Его-рычев) // Неизвестная Россия. XX век. М., 1992.
(обратно)
868

АП РФ. Ф. 3. Оп. 55. Д. 23. Л. 3-17.
(обратно)
869

АП РФ. Ф. 3. Оп. 55. Д. 23. Л. 2.
(обратно)
870

Современный этап коммунистического строительства и задачи партии по улучшению руководства сельским хозяйством: Постановление Пленума ЦК КПСС по докладу т. Н.С. Хрущёва, принятое 9 марта 1962 г. М., 1962.
(обратно)
871

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Пыжиков А.В. Хрущёвская «оттепель» 1953–1964. М., 2002; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010; Емельянов Ю.В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. М., 2005.
(обратно)
872

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
873

Твардовский А.Т. Рабочие тетради 60-х годов // Знамя. 2000. № 7.
(обратно)
874

Шмелев Н.П. Авансы и долги. М., 1989.
(обратно)
875

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
876

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
877

О развитии экономики СССР и перестройке партийного руководства народным хозяйством. Постановление Пленума ЦК КПСС по докладу т. Н.С. Хрущёва, принятое 23 ноября 1962 г. М., 1962.
(обратно)
878

Соломенцев М.С. Верю в Россию. М., 2003.
(обратно)
879

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
880

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург, 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
881

АП РФ. Ф. 3. Оп. 55. Д. 24. Л. 47–50.
(обратно)
882

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Млечин Л.М. Железный Шурик. М., 2004; Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
883

АП РФ. Ф. 3. Оп. 55. Д. 24. Л. 106.
(обратно)
884

АП РФ. Ф. 3. Оп. 55. Д. 24. Л. 151–160,191-192.

13 января 1960 года председатель Совета Министров СССР Н.С.Хрущёв подписал Постановление Совета Министров СССР № 48 об упразднении Министерства внутренних дел СССР и передаче всех его функций Министерствам внутренних дел союзных республик. В тот же день глава Президиума Верховного Совета СССР К.Е. Ворошилов подписал два указа: «Об упразднении МВД СССР» и «О преобразовании Главного архивного управления МВД СССР в Главное архивное управление при Совете Министров СССР».
(обратно)
885

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
886

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
887

Об образовании Высшего совета народного хозяйства СССР Совета Министров СССР (ВСНХ СССР) // Собрание Постановлений правительства СССР. М., 1963.
(обратно)
888

Новиков В.Н. В годы руководства Н.С. Хрущёва // Вопросы истории. 1989. № 1–2.
(обратно)
889

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
890

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время. Экономика СССР в конце 30-х годов — 1987 год. Т. 1. Новосибирск, 2008.
(обратно)
891

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М.,2010.
(обратно)
892

Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Боффа Д. История Советского Союза: от Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв, 1941–1964. Т. 2, М., 1994.
(обратно)
893

Бурлацкий Ф.М. Вожди и советники: о Хрущёве, Андропове и не только о них. М., 1990; Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
894

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
895

Аксютин Ю.В., Пыжиков А.В. Постсталинское общество: проблема лидерства и трансформация власти. М., 1999; Аксютин Ю.В. «В Москве хорошая погода», или Почему Хрущёва отправили в отставку // Исторический архив. 2008. № 5; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
896

Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Барсуков Н.А. Как был «низложен» Н. Хрущёв // Общественные науки. 1989. № 6; Барсуков Н.А. Как был смещён Н.С. Хрущёв // Трудные вопросы истории. М., 1991; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
897

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация: от Великой Победы до наших дней. М., 2002; Емельянов Ю.В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. М., 2005; Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
898

Новиков В.Н. В годы руководства Н.С. Хрущёва // Вопросы истории. 1989. № 1–2; Бурлацкий Ф.М. Вожди и советники: о Хрущёве, Андропове и не только о них. М., 1990; Хрущёв С.Н. Рождение сверхдержавы: книга об отце. М.,2000.
(обратно)
899

Агарев А.Ф. Преемник Хрущёва: малоизвестные страницы биографии государственного и политического деятеля Ф.Р. Козлова. Рязань, 2011; Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
900

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореф. дисс. канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.

Профессор Р.Г.Пихоя ошибочно утверждает, что Л.И.Брежнев, занимавший в то время чисто декоративный пост «президента страны», был маловлиятельной фигурой и до лета 1964 года «не был вторым секретарём ЦК».
(обратно)
901

Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989.
(обратно)
902

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
903

Сушков А.В. Структура и персональный состав Президиума ЦК КПСС в 1957–1964 гг. Автореферат диссертации канд. ист. наук. Екатеринбург. 2003; Сушков А.В. Президиум ЦК КПСС в 1957–1964 гг.: личности и власть. Екатеринбург, 2009.
(обратно)
904

Серов И.А. Записки из чемодана. М., 2016; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
905

Есть все основания полагать, что при Л.И. Брежневе Н.Р. Миронов мог вполне войти в число высших руководителей страны, однако менее чем через неделю посте отставки Н.С. Хрущёва, 20 октября 1964 года, вместе начальником Генерального штаба маршалом С.С.Бирюзовым он погиб в печально знаменитой авиакатастрофе под Белградом.
(обратно)
906

Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М.,2010.
(обратно)
907

АП РФ. Ф. 3. Оп. 30. Д. 260. Л. 22–51.
(обратно)
908

АП РФ. Ф. 3. Оп. ЗО. Д. 260. Л. 159–170.
(обратно)
909

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Кн. 3. М., 1999; Медведев Р.А. Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989; Аксютин Ю.В., Пыжиков А.В. Постсталинское общество: проблема лидерства и трансформация власти. М., 1999.
(обратно)
910

РГАСПИ. Ф. 397. Оп. 1.Д.93.Л. 1-11об.
(обратно)
911

Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М.,2010.
(обратно)
912

Аксютин Ю.В. «В Москве хорошая погода», или Почему Хрущёва отправили в отставку // Исторический архив. 2008. № 5; Аксютин Ю.В. Хрущёвская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953–1964 гг. М., 2010.
(обратно)
913

Как снимали Н.С. Хрущёва: Материалы Пленума ЦК КПСС (октябрь 1964 г.) //Исторический архив. 1993. № 1; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998; Аксютин Ю.В. «В Москве хорошая погода», или Почему Хрущёва отправили в отставку// Исторический архив. 2008. № 5.
(обратно)
914

Хрущёв Н.С. Пенсионер союзного значения. М., 1991; Медведев Р.А.Н.С. Хрущёв. Политическая биография. М., 1989.
(обратно)
915

АП РФ. Ф. 3. Оп. 67. Д. 223. Л. 1-12. Никита Хрущёв. 1964: Стенограммы Пленума ЦК КПСС и другие документы. М.: МФД: Материк, 2007.
(обратно)
916

Шелест П.Е. Да не судимы будете: дневниковые записи, воспоминания члена Политбюро ЦК КПСС. М., 1994; Гришин В.В. От Хрущёва до Горбачёва. Политические портреты пяти генсеков и А.Н. Косыгина. М., 1996; Хрущёвские времена. Непринуждённые беседы с политическими деятелями «великого десятилетия». (А.Н. Шелепин, В.Е. Семичастный, Н.Г. Его-рычев) // Неизвестная Россия. XX век. М., 1992.
(обратно)
917

Профессор Р.Г. Пихоя в своей работе «Советский Союз. История власти. 1945–1991» (1998) ошибочно утверждает, что, если «в сентябре 1964 года ему (Ф.Р. Козлову. — Е.С.) перестали посылать и текущие материалы ЦК, что означало фактическое прекращение его деятельности в партийном руководстве», то «после участия в заседании Президиума ЦК 12–14 октября 1964 года и в октябрьском Пленуме ЦК он восстановил свой статус члена Политбюро (так у Р.Г. Пихои. — Е.С.) и с 22 октября 1964 года ему вновь стали присылать все материалы ЦК. Однако уже 16 ноября он был освобождён по болезни от должности члена Президиума ЦК КПСС и в январе 1965 года скончался». На самом деле Ф.Р. Козлов к тому времени был полностью парализован, участия во всех этих заседаниях не принимал, а уж тем более не выступал на них.
(обратно)
918

Войтиков С.С. Центральный Комитет. Высшее партийное руководство от Ленина и Плеханова до Хрущёва 1890–1964 гг. М., 2019.
(обратно)
919

Как снимали Н.С. Хрущёва: Материалы Пленума ЦК КПСС (октябрь 1964 г.) И Исторический архив. 1993. № 1; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
920

АП РФ. Ф. 3. Оп. 67. П. 223; Вестник Архива Президента Российской Федерации. 1998. № 2; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 1998.
(обратно)
921

Как снимали Н.С.Хрущёва: Материалы Пленума ЦК КПСС (октябрь 1964 г.) //Исторический архив. 1993. № 1.
(обратно)
922

Кстати, в беседе с историком Ю.В. Аксютиным Д.С. Полянский якобы утверждал, что М.А. Суслову поручили огласить доклад на Пленуме ЦК «в качестве некоего покаяния за то, что он до самого последнего момента и слушать не хотел ни о каких переменах в руководстве партии и правительства». Аксютин Ю.В. «В Москве хорошая погода», или Почему Хрущёва отправили в отставку // Исторический архив. 2008. № 5.
(обратно)
Оглавление
Предисловие
Глава 1. Первый раунд борьбы за власть в первой половине 1953 года
  1. Смерть И.В. Сталина и новая расстановка сил в высших эшелонах власти в начале марте 1953 года
  2. Борьба за власть в марте — июне 1953 года
  3. Июньский кризис в ГДР и падение Л.П. Берии
Глава 2. Второй раунд борьбы за власть и новый политический курс в 1953–1955 годах
  1. Новый виток политической борьбы во второй половине 1953 года
  2. Крым: роковое решение Н.С.Хрущёва
  3. Новый виток борьбы за власть и поражение Г.М. Маленкова.
Глава 3. XX съезд КПСС и утверждение единовластия Н.С.Хрущёва в 1955–1958 гг
  1. Подготовка к XX съезду КПСС и история создания секретного доклада Н.С.Хрущёва (1955–1956)
  2. XX съезд КПСС и его основные решения (1956)
  3. Новый раунд борьбы в Президиуме ЦК и крах системы «коллективного руководства» в 1956–1958 годах
Глава 4. Экономика. Финансы. Социальная сфера. 1953–1964 годы
  1. Управленческая лихорадка в 1953–1964 годах
  2. Развитие промышленного производства и создание ракетно-ядерного щита страны
  3. Развитие сельского хозяйства: «достижения» и провалы
  4. Денежная реформа 1961 года и её последствия
  5. Новочеркасский «бунт» 1962 года
Глава 5. Зигзаги хрущёвской внешней политики в 1953–1964 годах
  1. Выработка новых подходов во внешней политике в 1953–1954 годах
  2. Концепция «отбрасывания коммунизма» и её составляющие части
  3. Вхождение ФРГ в НАТО и создание ОВД в 1955 году
  4. Успехи и провалы советской внешней политики в 1954–1955 годах
  5. Новые испытания на прочность в 1956 году
  6. Суэцкий кризис и его международные последствия (1956–1957)
  7. Внешняя политика в Азиатско-Тихоокеанском регионе
  8. Отношения с США и новый виток Берлинского кризиса 1958–1961 годов
  9. Карибский кризис 1962 года и его международные последствия
  10. Новый кризис в лагере социализма в конце1950-х — начале 1960-х годов
Глава 6. Конец «хрущёвской слякоти» и отставка Н.С.Хрущёва
  1. XXI съезд КПСС и новая расстановка сил в Президиуме и Секретариате ЦК в 1959–1961 гг.
  2. XXII съезд КПСС и его решения
  3. Управленческий волюнтаризм Н.С.Хрущёва в начале 1960-х годов
  4. Как снимали Н.С.Хрущёва
Сокращения:
Список литературы
Иллюстрации

Fueled by Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg
